---
제목: 판결판정집행법
카테고리: 재판·인민보안
채택일: '1997-01-23'
최신버전일: '2020-07-07'
조문수: 52
장수: 5
개정횟수: 5
출처: mobu
국정원권: 상권
국정원페이지: 630
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력: []
---

조선민주주의인민공화국판결판정집행법
,
조선민주주의인민공화국판결판정집행법
,
주체년
86(1997)
월일최고인민회의상설회의결정제호로채택주체년
86(1997)
월일최고인민회의상설회의결정제호로수정보충주체년
87(1998)
월일최고인민회의상임위원회정령제호로수정보충주체년
89(2000)
월일최고인민회의상임위원회정령제호로수정주제년
94(2005)
월일최고인민회의상임위원회정령제호로수정보충제장판결판정집행법의기본
,
제조판결판정집행법의사명
(
,
)
조선민주주의인민공화국판결판정집행법은재판소가내린판결판정을정확히집행하여
,
,
국가주권과사회주의제도를보위하며인민들의자주적이며창조적인생활을보장하는데이바지한다.
제조판결판정의집행기관
(
,
)
판결판정의집행은인민보안기관또는해당기관이한다그러나재산과관련하여내린판
,
.
결판정의집행은재판소집행원이한다
,
.
제조기관기업소단체리익의우선적보호원칙
(
,
,
)
국가는판결판정집행에서기관기업소단체의리익을우선적으로보호하며공민의리익
,
,
,
도다같이보호하도록한다.
제조계급로선과군중로선의견지원칙
(
)
국가는판결판정집행에서로동계급적원칙을확고히견지하고군중의힘과지혜에의거하도
,
록한다.
제조신속성정학성의보장원칙
(
,
)
국가는판결판정집행에서신속성과정확성을보장하도록한다
,
.
제조판결판정집행법의적용대상
(
,
)
이법은기관기업소단체와공민에게적용한다
,
.
.
공화국령역안에있는외국투자기업과외국인에게도이법을적용한다.

북한법령집上
제장일반규정제조판결판정의집행시기
(
,
)
판결판정은확정된다음에집행한다
,
.
제조집행지휘문건집행문의발급
(
,
)
재판소는판결판정이확정된다음자기의결심또는당사자의신청에따라판결서판정서
,
,
등본확정통지서같은집행지휘문건또는집행문을발급한다
,
.
제조당사자의신청없이집행지휘문건집행문의발급
(
,
)
다음의판결판정에대하여서는당사자의신청이없이도집행지휘문건또는집행문을발급
,
한다.
형사사건처리와관련하여내린판결판정
1.
,
재산을몰수하거나벌금을물릴데대한판결판정
2.
,
재산을국고에넣을데대한판결판정
3.
,
기관기업소단체의재산청구를승인한판결판정
4.
,
,
,
자녀양육비부양료청구를승인한판결판정
5.
,
,
혁명렬사애국렬사유가족영예군인의재산청구를승인한판결판정
6.
,
,
,
제조집행기간
(
)
판결판정집행은집행지휘문건을받은날부터일안으로끝낸다그러나재산처리와관련
,
.
하여내린판결판정의집행문을받은날부터개월안으로끝낸다
,
.
제조판결판정에따르는재산담보처분
(
,
)
집행원은재판소의판결판정에따라재산담보처분을할수있다
,
.
제조담보처분강제집행할수없는재산
(
,
)
집행원은다음의재산에대하여서는담보처분하거나강제집행을할수없다.
당사자와그가족의개월분의식량과생활비사업과생활에없어서는안될도구의류
1.
,
,
,
부엌세간위생문화용품학용품어린이용품
,
,
,
협동농장원인경우에는다음분배까지의식량과살림집소농기구작은집짐승
2.
,
,
장학금사회보험보조금년금
3.
,
,
제조집행에대한의무적복종
(
)
기관기업소단체와공민은판결판정집행과관련한집행기관집행원의요구에응해야
,
,
,
,
한다.

조선민주주의인민공화국판결판정집행법
,
집행기관집행원의요구에응하지않을경우에는강제집행한다
,
.
제조집행문발급신청기간
(
)
재산청구자는판결판정이확정된날부터개월안에집행문을발급하여줄것을신청할수
,
있다.
재판소는정한기간안에재산청구자가집행문발급신청을하지못한데대하여상당한리유가있다고인정되는경우그기간을개월까지늘여줄수있다
.
제조집행당할재산의지적
(
)
재산을집행당하는자는집행할재산을지적할수있다그러나위법적으로이루어진재산에
.
대하여서는당사자가지적한재산에관계없이집행할수있다.
제조집행원의교체에대한의견제기
(
)
재산을집행당하는자는집행원이재산집행을공정하게할수없다고인정되는확실한근거가있을경우상급재판소에집행원을바꾸어줄데대한의견을제기할수있다.
의견을제기받은재판소는일안으로심리하고판정으로해결하여야한다
.
제조집행원의제기에대한재판소의처리
(
)
집행원은재산집행의결과에대하여자신과가족친척에게리해관계가있다고인정될경우
,
바꾸어줄것을상급재판소에제기하여야한다.
의견을제기받은재판소는일안으로심리하고판정으로해결하여야한다
.
제조집행의중지정지사유
(
,
)
재판소는다음의사유가있을경우집행을중지또는정지하는판정을할수있다.
무기로동교화형유기로동교화형로동단련형로동교양의처벌을받은자가중병에걸려
1.
,
,
,
있거나산전개월부터산후개월까지의녀성일경우채무자에게일정한기간집행을고려하여야할사유가있을경우
2.
채무자에게재산이없어서집행할수없을경우
3.
공민인당사자들이합의하여집행의중지를신청하였을경우
4.
제조재산집행중지기간
(
)
재산집행의중지기간은개월을넘을수없다
.
특별한사유가있을경우에는상급재판소의숭인을받아년까지연장할수있다
.
제조집행의중지정지의제기
(
,
)
판결판정집행의본질적인법위반이있을경우중앙검찰소소장과중앙재판소소장은재산
,
집행의중지또는형기집행의정지를재판소에제기할수있다.
재산집행중지는판결판정을내린재판소가심리하고판정으로해결하며형기집행정지는도
,

북한법령집上
직할시재판소또는중앙재판소가심리하고판정으로해결한다
(
)
.
제조집행의중지정지기간의계산
(
,
)
재산집행의중지또는형기집행의정지기간은판결판정의집행기간에포함되지않는다
,
.
제조집행의기각사유
(
)
다음의사유가있을경우에는판결판정집행을기각한다
,
.
무기로동교화형유기로동교화형로동단련형로동교양의처벌을받은자가사망하였을
1.
,
,
,
경우.
집행지휘문건집행문발급의기초로된판결판정이취소되였을경우
2.
,
,
집행에대한권리행사기간이지났을경우
3.
공민인당사자가집행을포기하였을경우
4.
5. 집행해야할재산이자연재해같은어찌할수없는사유로류실되였거나못쓰게되었을경우국가적조치로재산집행을할수없게되였을경우
6.
제조집행에대한감시
(
)
판결판정집행에대한검사의감시는집행에참가하여한다
,
.
부득이한사정으로집행에참가하지못하였을경우에는판결판정집행이끝난날부터개월
,
안으로해당문건또는자료를검토하거나현지조사를하는방법으로할수있다.
제장집행관할제조사형판결집행기관
(
)
사형에처할데대한판결의집행은사형집행지휘문건을받은기관이한다.
제조무기로동교화형유기로동교화형로동단련형의판결집행기관
(
,
,
)
무기로동교화형유기로동교화형판결에대한집행은로동교화소가로동단련형판결에대한
,
,
집행은로동단련대가한다.
제조선거권박탈형판결집행기관
(
)
선거권박탈형에처할데대한판결의집행은로동교화소출소자의거주지를관할하는인민위원회가한다.
제조자격박탈형자격정지형판결집행기관
(
,
)
자격박탈형자격정지형에처할데대한판결의집행은해당자격을준기관이한다
,
.
제조집행유예판결집행기관
(
)
집행유예를적용할데대한판결의집행은판결서에지적된기관이한다.

조선민주주의인민공화국판결판정집행법
,
제조사회적교양판결집행기관
(
)
사회적교양에넘길데대한판결의집행은판결서에지적된기관이한다.
제조무죄판결집행기관
(
)
죄가없다는판결의집행은재판관할지역의인민보안기관또는해당기관이한다.
제조재산집행기관
(
)
재산집행은집행당할자의거주지를관할하는재판소집행원이한다움직일수없는재산에
.
대한집행은재산이있는지역의재판소집행원이한다.
필요한경우에는재산집행을기관기업소단체에위임할수있다
,
,
.
제장집행절차와방법제조사형판결의집행절차와방법
(
)
사형에처할데대한판결의집행은재판소가발급한판결서등본사형집행지휘문건을받은
,
다음총살같은방법으로한다.
제조무기로동교화형유기로동교화형로동단련형판결의집행절차와방법
(
,
,
)
무기로동교화형유기로동교화형로동단련형에처할데대한판결의집행은재판소가발급한
,
,
판결서등본확정통지서를받은형벌집행기관에서로동을시키는방법으로한다
,
.
제조선거권박탈형판결의집행절차와방법
(
)
선거권박탈형에처할데대한판결의집행은로동교화소가보낸판결서사본과로동교화소출소증을받은인민위원회가각급주권기관대의원선거에참가시키지않는방법으로한다.
제조자격박탈형자격정지형판결의집행절차와방법
(
,
)
자격박탈형자격정지형에처할데대한판결의집행은로동교화소가보낸판결서사본과로동
,
교화소출소중에따라해당자격을준기관이자격을완전히빼앗거나일시적으로빼앗는방법으로한다자격정지기간은년을넘을수없다
.
.
제조재산몰수형판결의집행절차와방법
(
)
재산몰수형에처할데대한판결의집행은담보처분한재산을몰수하여국고에넣는방법으로한다.
제조집행유예판결의집행절차와방법
(
)
집행유예를적용할데대한판결의집행은판결서등본확정통지서를받은기관이판결서에
,
지적된기관기업소단체에보내여로동을시키는방법으로한다
,
,
.
제조사회적교양판결의집행절차와방법
(
)

북한법령집上
사회적교양에넘길데대한판결의집행은판결서등본확정통지서를받은기관기업소단
,
,
，
체에서책임지고교양하는방법으로한다.
제조무죄판결의집행절차와방법
(
)
죄가없다는판결의집행은판결서등본을받은기관이피소자를내놓는방법으로한다.
제조벌금적용손해보상판결판정의집행절차와방법
(
,
,
)
벌금을물리거나손해를보상할데대한판결판정의집행은재판소집행원또는위임받은
,
기관기업소단체가판결서판정서에지적된기간안에해당한돈을회수하여국고에넣는
,
,
,
방법으로한다.
제조집행한물건을넘겨받은기관의의무
(
)
집행한물건을넘겨받은기관은그값을일안으로집행문에지적된기관의돈자리에넣어야한다.
제조자녀양육비부양료지불판결판정의집행절차와방법
(
,
,
)
자녀양육비또는부양료를지불할데대한판결판정의집행은재판소집행원이자녀양육비
,
또는부양료를지불해야할당사자의기관기업소단체에위임장과집행문을보내여매월생
,
,
활비에서공제하는방법으로한다.
자녀양육비또는부양료를한번에지불한경우에는재판소집행원이받아당사자에게주는방법으로한다.
제조로동교양판정의집행절차와방법
(
)
로동교양처벌을적용할데대한판정의집행은해당권한있는기관에판정서등본확정통지서
,
를보내여한다.
제조집행의기각
(
)
판결판정집행의기각은재판소의판정으로한다
,
.
제조재산집행의위임
(
)
재산을집행할데대한판결판정의집행위임은재판소집행원이해당기관기업소단체에
,
,
,
위임장과집행문을보내는방법으로한다.
위임장에는위임하는기관명집행의무를지닌기관명사건내용위임할내용돈자리번호
,
,
,
,
회보할날자같은것을써야한다.
위임받은기관기업소단체는정확히집행하여야한다
,
,
.
제조재산몰수형손해보상판결판정집행의립회
(
,
,
)
재산몰수형에처하거나손해를보상할데대한판결판정을집행할경우에는명의립회인을
,
세우며집행조서와재산목록을만든다.

조선민주주의인민공화국판결판정집행법
,
집행조서와재산목록에는집행자와립회인의이름을쓰고도장을찍는다.
제조재산몰수형판결을받은자가진빚의처리
(
)
재산몰수형판결을받은자가이미진빚은재산청구자의신청에따라몰수한재산가운데서물어준다.
제조재산몰수형판결을받은자채무자의저금보험금에대한집행
(
,
,
)
재산몰수형판결을받은자또는채무자의저금보험금에대한집행은저금기관또는보험기
,
관에위임장을보내여국고에넣는방법으로한다.
제조판결판정의집행정형보고
(
,
)
집행기관집행원및위임받은기관기업소단체는판결판정집행정형을정한기간안에
,
,
,
,
해당재판소에서면으로알려주어야한다.
제장집행에대한의견제기제조집행에대한의견제기와그처리
(
)
판결판정집행에대하여의견이있는당사자는집행이끝난날부터일안으로해당재판소
,
에의견을제기할수있다.
의견을제기받은재판소는일안으로신청자와증인을참가시키고심리하여판정으로해결하여야한다.
제조의견제기를심리해결한판정에대한상소와그처리
(
)
의견제기를심리해결한판정에대하여의견이있는당사자는판정서등본을받은날부터일안으로상급재판소에상소할수있다.
상소받은재판소는일안으로심리하고판정으로해결하여야한다
.
제조행정적또는형사적책임
(
)
판결판정집행을방해하였거나그것을정당한리유없이집행하지않은기관기업소단체
,
,
,
의책임있는일군과개별적공민에게는정상에따라행정적또는형사적책임을지운다.
