---
제목: 상품식별부호법
카테고리: 계량·규격·품질감독
채택일: '2008-01-09'
최신버전일: '2013-03-08'
조문수: 39
장수: 4
개정횟수: 1
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 1359
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '2008-01-09'
  내용: 채택
- 일자: '2013-03-08'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 상품식별부호법의 기본
##### 제1조 (상품식별부호법의 사명)
조선민주주의인민공화국 상품식별부호법은 상품식별부호사업에서 제도와 질서를 엄격히 세워 상품류통을 정보화하고 사회주의상업을 발전시키는데 이바지한다.
##### 제2조 (정의, 상품식별부호사용의 의무화원칙)
상품식별부호는 상품에 기계로 인식하여 처리할수 있는 선부호 또는 무선주파수 식별부호 같은것으로 표기한것이다.
국가는 상품생산과 류통부문에서 상품식별부호를 의무적으로 사용하도록 한다.
##### 제3조 (상품식별부호사용자등록원칙)
상품식별부호사용자등록은 상품식별부호사업의 첫 공정이다.
국가는 상품식별부호사용자등록절차를 바로 정하고 그것을 정확히 지키도록 한다.
##### 제4조 (상품식별부호의 제정과 사용원칙)
상품식별부호의 제정과 사용을 바로하는 것은 상품류통을 과학적으로 발전시키기 위한 중요요구이다.
국가는 상품식별부호의 제정 및 사용기준을 유일적으로 정하고 그것을 엄격히 지키도록 한다.
##### 제5조 (상품식별부호기술의 연구보급, 물질기술적토대강화)
국가는 상품식별부호기술의 연구와 보급사업을 강화하고 이 분야에 대한 물질기술적토대를
강화하도록 한다.
##### 제6조 (상품식별부호분야의 교류와 협조)
국가는 상품식별부호분야에서 국제기구, 다른 나라들과의 교류와 협조를 발전시킨다.
##### 제7조 (법의 적용대상)
이 법은 상품식별부호를 제정, 제작, 사용하는 기관, 기업소, 단체에 적용한다.
우리 나라 상품식별부호를 사용하는 외국인투자기업, 외국법인에게도 이 법을 적용한다.

## 제2장 상품식별부호사용자등록
##### 제8조 (상품식별부호사용자등록신청의 제기)
상품식별부호사용자등록을 바로하는 것은 사용자의 권리와 리익을 보호하기 위한 중요조건이다.
상품식별부호를 사용하려는 기관, 기업소, 단체는 상품식별부호사용자등록신청문건을 만들어 상품식별부호지도기관에 내야 한다.
##### 제9조 (상품식별부호사용자등록신청문건에 기재사항)
상품식별부호사용자등록신청문건에는 기관, 기업소, 단체의 명칭과 주소, 기업의 특성, 식별하려는 상품같은것을 밝히며 기관등록증, 영업허가와 관련한 문건을 첨부한다.
##### 제10조 (상품식별부호사용자등록신청문건의 제기방법)
상품식별부호사용자등록신청문건은 직접 또는 우편으로 낸다.
부득이한 경우에는 상품식별부호사용자등록신청문건을 전자우편, 팍스같은 통신수단을 통하여 낼수도 있다.
##### 제11조 (상품식별부호사용자등록증의 발급)
상품식별부호지도기관은 등록신청문건을 접수한 날부터 7일안으로 검토하고 등록을 신청한
기관, 기업소, 단체를 상품식별부호사용자로 등록하여야 한다.
등록된 기관, 기업소, 단체에는 상품식별부호사용자등록증을 발급하여주어야 한다.
##### 제12조 (상품식별부호사용자등록의 변경)
상품식별부호사용자등록내용을 변경하려는 기관, 기업소, 단체는 상품식별부호지도기관에
변경등록신청문건을 내야 한다.
변경등록신청문건에는 기관, 기업소, 단체의 명칭과 주소, 변경리유 같은것을 밝힌다.
##### 제13조 (상품식별부호사용자등록증의 재발급)
상품식별부호지도기관은 변경등록신청문건을 받은 날부터 7일안으로 상품식별부호사용자등록증을 다시 발급하여주어야 한다.
상품식별부호사용자등록증을 분실하였거나 오손시켰을 경우에는 다시 발급받는다.
##### 제14조 (상품식별부호사용자등록증의 유효기간 및 연장)
상품식별부호사용자등록증의 유효기간은 1년이다.
상품식별부호사용자등록증의 유효기간을 연장하려는 기관, 기업소, 단체는 유효기간이 끝나기 15일전으로 상품식별부호지도기관에 연장등록을 하여야 한다.
##### 제15조 (상품식별부호사용자등록의 삭제)
상품식별부호사용자로 등록된 기관, 기업소, 단체가 해산되거나 사용자등록을 취소하거나

유효기간이 끝났을 경우에는 사용자등록에서 삭제한다.

## 제3장 상품식별부호의 제정과 사용
##### 제16조 (상품식별부호제정과 사용의 기본요구)
상품식별부호의 제정과 사용은 상품식별부호사업의 기본내용이다.
상품식별부호는 사용부문과 항목에 따라 순차적으로 제정하며 정해진 용도에 따라 사용한다.
##### 제17조 (사용자식별번호의 제정)
상품식별부호지도기관은 상품식별부호사용자등록을 한 기관, 기업소, 단체에 사용자식별번호를 정해주어야 한다.
사용자식별번호는 나라별식별번호를 포함하여 정한 수만큼 되게 하여야 한다.
##### 제18조 (상품식별부호의 제정신청)
사용자식별번호를 받은 기관, 기업소, 단체는 상품식별부호제정신청문건을 만들어 상품식별부호지도기관에 내야 한다. 이 경우 상품식별부호제정에 필요한 구체적인 기초자료를 첨부하여야 한다.
##### 제19조 (상품식별부호제정기관)
상품식별부호를 제정하는 사업은 상품식별부호지도기관이 한다.
상품식별부호지도기관은 사용자식별번호를 받은 기관, 기업소, 단체가 제출한 신청문건과
기초자료에 근거하여 항목별 상품식별부호를 제정하여야 한다.
##### 제20조 (항목별 상품식별부호의 등록, 보관)
상품식별부호지도기관은 제정한 항목별 상품식별부호를 상품식별부호등록대장에 등록하여야 한다.
상품식별부호등록대장은 2중 또는 3중으로 만들어 보관하여야 한다.
##### 제21조 (상품식별부호 제작기관)
상품식별부호의 제작은 상품식별부호지도기관이 한다.
필요한 경우 해당 기관, 기업소도 상품식별부호지도기관과 합의하고 상품식별부호를 제작할수 있다.
##### 제22조 (상품식별부호의 제작)
상품식별부호지도기관과 해당 기관, 기업소는 국가규격에 따라 상품식별부호를 제작하여야
한다.
등록하지 않은 상품식별부호는 제작할수 없다.
##### 제23조 (상품식별부호의 표기)
상품식별부호사용자는 상품식별부호를 정해진 방법대로 표기하여야 한다.
상품식별부호표기방법을 정하는 사업은 상품식별부호지도기관이 한다.
##### 제24조 (상품식별부호인쇄질검사)
상품식별부호지도기관은 필요한 검사수단을 갖추고 상품식별부호인쇄질에 대한 검사를 하여야 한다.
인쇄질이 보장되지 않은 상품식별부호는 사용할수 없다.
##### 제25조 (상품식별부호처리수단의 구비)
항공역, 철도역, 항, 상업망같은 것을 운영하는 기관, 기업소, 단체는 해당 장소에 상품식별부호처리수단을 갖추어놓고 리용하여야 한다.
##### 제26조 (상품식별부호와 관련한 비법행위금지)
기관, 기업소, 단체는 비법적으로 상품식별부호를 제정, 제작, 사용하거나 등록된 상품식별부호를 마음대로 변경시켜 사용하는 것 같은 행위를 하지 말아야 한다.
##### 제27조 (상품식별부호사용자등록증의 반환)
상품식별부호사용자로 등록된 기관, 기업소, 단체는 해산되거나 사용자등록을 취소하거나
유효기간이 끝났을 경우 상품식별부호지도기관에 알리고 상품식별부호사용자등록증을 반환하여야 한다.
##### 제28조 (삭제된 상품식별부호의 사용금지)
상품식별부호사용자등록에서 삭제된 기관, 기업소, 단체는 상품식별부호를 사용할수 없다.
상품식별부호지도기관은 삭제된 상품식별부호를 3년동안 다른 사용자에게 주지말아야 한다.
##### 제29조 (항목변경의 신고)
상품식별부호는 해당 항목이 없어지거나 달라지는 경우 상품식별부호지도기관에 알려야 한다.
없어진 항목의 식별부호는 3년동안 다른 항목에 사용할수 없다.

## 제4장 상품식별부호사업에 대한 지도통제
##### 제30조 (상품식별부호사업에 대한 지도통제의 기본요구)
상품식별부호에 대한 지도통제를 강화하는 것은 상품생산과 류통부문에서 상품식별부호의
사용을 바로하며 사회주의상업발전을 추동하는데서 나서는 중요요구이다.
국가는 상품식별부호사업에 대한 지도통제를 강화하도록 한다.
##### 제31조 (상품식별부호사업에 대한 지도)
상품식별부호사업에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도밑에 상품식별부호지도기관이 한다.

상품식별부호지도기관은 상품식별부호사업을 정상적으로 장악하고 지도하여야 한다.
##### 제32조 (상품식별부호체계와 기술 및 그 응용분야의 제정공포)
상품식별부호지도기관은 국가적으로 사용하게 된 상품식별부호체계와 상품식별부호기술 및
그 응용분야를 제정공포하여야 한다.
##### 제33조 (상품식별부호자료기지봉사)
상품식별부호지도기관은 상품식별부호와 관련한 국내외의 앞선 기술자료들과 등록된 상품식별부호들에 대한 자료기지를 조성하고 인민경제 여러 부문에 봉사하여야 한다.
##### 제34조 (상품식별부호사업과 관련한 료금)
해당 기관, 기업소, 단체는 상품식별부호사업과 관련하여 정해진 료금을 제때에 물어야 한다.
상품식별부호사업과 관련한 료금은 중앙가격제정기관이 정한다.
##### 제35조 (상품식별부호사업에 대한 감독통제)
상품식별부호사업에 대한 감독통제는 상품식별부호지도기관과 해당 감독통제기관이 한다.
상품식별부호지도기관과 해당 감독통제기관은 상품식별부호의 사용자등록과 제정, 제작, 사용정형을 엄격히 감독통제하여야 한다.
##### 제36조 (벌금, 손해보상)
상품식별부호사용자등록을 하지 않거나 상품식별부호를 위조 또는 변경시켜 사용하였을 경우에는 벌금을 물리거나 해당한 손해를 보상시킨다.
##### 제37조 (중지, 몰수)
상품식별부호제작에서 국가규격과 질을 보장하지 못하였거나 제작한 상품식별부호를 람발하였거나 승인없이 상품식별부호를 제작하였을 경우에는 상품식별부호제작을 중지시키며 위법행위로 얻은 수입 또는 제작에 리용된 해당 설비를 몰수한다.
##### 제38조 (행정적 또는 형사적책임)
이 법을 어겨 상품식별부호사업에 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
##### 제39조 (분쟁해결)
상품식별부호와 관련한 의견상이는 협의의 방법으로 해결한다.
협의의 방법으로 해결할수 없을 경우에는 상품식별부호지도기관에 제기하여 해결한다.
상품식별부호지도기관에 제기하여 해결할수 없을 경우에는 중재 또는 재판기관에 제기하여
해결할수도 있다.
