---
제목: 신의주특별행정구기본법
카테고리: 외교·대외경제
채택일: '2002-09-12'
최신버전일: '2002-09-12'
조문수: 101
장수: 6
개정횟수: 0
출처: nis
국정원권: 하권
국정원페이지: 1176
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '2002-09-12'
  내용: 채택
---

## 제1장 정치
##### 제1조
신의주특별행정구는 조선민주주의인민공화국 주권이 행사되는 특수행정 단위이다.
국가는 신의주특별행정구를 중앙에 직할시킨다.
##### 제2조
국가는 신의주특별행정구에 립법권, 행정권, 사법권을 부여한다.
##### 제3조
국가는 신의주특별행정구의 법률제도를 50년간 변화시키지 않는다.
##### 제4조
국가는 신의주특별행정구에서 주민과 비주민의 합법적권리와 리익을 보장하도록 한다.
##### 제5조
국가는 신의주특별행정구에서 주민과 비주민의 신변을 법에 따라 보호하도록 한다.
##### 제6조
조선민주주의인민공화국의 내각, 위원회, 성, 중앙기관은 신의주특별행정구사업에
관여하지 않는다. 신의주특별행정구에 인원을 파견하거나 주재시키려할 경우에는 장관의
동의를 받는다.
##### 제7조
신의주특별행정구의 방위사업은 국가가 한다. 국가는 필요에 따라 신의주특별행정구에 군사인원을 주둔시킬수 있다. 신의주특별행정구는 주둔부대에 사회질서유지, 재해구조의 협조를 요구할수 있다.
##### 제8조
신의주특별행정구와 관련한 외교사업은 국가가 한다. 신의주특별행정구는 국가가 위임한 범위에서 자기의 명의로 대외사업을 하며 신의주특별행정구 려권을 따로 발급할수 있다.
##### 제9조
국가는 신의주특별행정구에서 공식문건을 조선말로 작성하도록 한다. 다른 나라말로
작성한 공식문건에는 조선말로 된 번역문을 첨부한다.
##### 제10조
국가는 신의주특별행정구에서 다른 나라 정치조직의 활동을 허용하지 않도록 한다.
##### 제11조
국가는 전쟁, 무장반란 같은 사유의 발생시 신의주특별행정구에 비상사태를 선포할수 있다. 이 경우 전국적으로 적용하는 법규를 실시한다.

## 제2장 경제
##### 제12조
신의주특별행정구의 토지와 자연부원은 조선민주주의인민공화국의 소유이다. 국가는
신의주특별행정구에서 토지와 자연부원의 침해를 허용하지 않는다.
##### 제13조
국가는 신의주특별행정구를 국제적인 금융, 무역, 상업, 공업, 첨단과학, 오락, 관광지구로 꾸리도록 한다.
##### 제14조
국가는 신의주특별행정구에 토지의 개발, 리용, 관리권한을 부여한다. 신의주특별행정구의 건설총계획은 국가의 승인을 받는다. 대상건설은 승인된 건설총계획에 따라 한다.
##### 제15조
신의주특별행정구의 토지임대기간은 2052년 12월 31일까지이다. 국가는 토지임대기간이 끝난 다음에도 기업의 신청에 따라 그 기간을 연장하여 준다. 이 경우 기업에 주던 유리한 경영활동조건을 그대로 보장한다.
##### 제16조
국가는 신의주특별행정구에서 합법적으로 얻은 토지리용권과 건물, 시설물을 양도,
임대, 재임대, 저당하도록 한다.
##### 제17조
국가는 신의주특별행정구에서, 개인소유의 재산을 보호하며 그에 대한 상속권을 보장하도록 한다. 국가는 신의주특별행정구에서 개인소유의 재산을 국유화하지 않는다. 나라의
안전과 관련하여 개인소유의 재산을 거두어 들이려 할 경우에는 그 가치를 보상하여 준다.
##### 제18조
신의주특별행정구에서 주민이 로동하는 나이는 16살부터이다. 국가는 로동하는 나이에 이르지 못한 소년들의 로동을 금지하도록 한다.
##### 제19조
국가는 신의주특별행정구에서 근로자들의 로동시간을 하루 8시간, 주 48시간을 초과하지 않도록 한다.
##### 제20조
국가는 신의주특별행정구에 창설된 기업이 공화국의 로력을 채용하도록 한다. 필요한 직종에는 구행정부의 승인을 받아 다른 나라 사람으로 쓸수 있다.
##### 제21조
국가는 신의주특별행정구에서 근로자들의 최저로임기준을 구행정부와 공화국 해당
기관이 합의하여 정하도록 한다.
##### 제22조
국가는 신의주특별행정구에서 유급휴가제, 사회보장제같은 로동시책을 바로 실시하도록 한다.
##### 제23조
국가는 신의주특별행정구에서 자체로 화페금융시책을 실시하도록 한다. 신의주특별행정구에서는 외화를 제한없이 반출입할수 있다.
##### 제24조
국가는 신의주특별행정구에서 공정하고 특혜적인 세금제도를 세우도록 한다. 세금의
종류와 세률은 신의주특별행정구가 정한다.
##### 제25조
국가는 신의주특별행정구에서 특혜관세제도를 세우도록 한다. 관세률은 신의주특별행정구가 정한다.
##### 제26조
국가는 신의주특별행정구에서 회계제도를 바로 세우고 계산과 검증을 엄격히 하도록
한다.
##### 제27조
국가는 신의주특별행정구에서 자체로 예산을 편성하고 집행하도록 한다. 예산과 관련한 립법회의결정은 최고립법기관에 등록한다.
##### 제28조
국가는 신의주특별행정구에서 생산한 상품의 검사를 자체로 하며 원산지증명서를 발급하도록 한다.
##### 제29조
국가는 신의주특별행정구에서 투자가들의 투자를 장려하도록 한다. 나라의 안전과
주민들의 건강, 환경보호에 저해를 주거나 경제기술적으로 뒤떨어진 부문의 투자는 할수
없다.
##### 제30조
신의주특별행정구에서 기업창설신청에 대한 심의는 구행정부가 한다. 수상운수업,
항공운수업은 공화국 해당 기관의 승인을 받아야 할수 있다.
##### 제31조
국가는 신의주특별행정구에서 기업에 유리한 투자환경과 경제활동조건을 보장하도록
한다. 신의주특별행정구는 인원의 출입과 물자, 자금, 정보, 통신교류의 편의를 보장한다.

## 제3장 문화
##### 제32조
조선민주주의인민공화국은 신의주특별행정구에서 문화분야의 시책을 바로 실시하여
주민들의 창조적능력을 높이고 건전한 문화정서적요구를 충족시키도록 한다.
##### 제33조
국가는 신의주특별행정구에서 1년동안의 학교전 의무교육을 포함한 전반적 11년제무료의무교육을 구예산으로 높은 수준에서 실시하도록 한다. 신의주특별행정구에서 사회과학과목교육은 공화국의 해당 기관과 합의하여 한다.
##### 제34조
국가는 신의주특별행정구에서 학령전 어린이들을 탁아소와 유치원에서 키우도록 한다.
##### 제35조
국가는 신의주특별행정구에서 첨단과학기술을 받아 들이고 새로운 과학기술분야를
적극 개척하도록 한다.
##### 제36조
국가는 신의주특별행정구에서 현대적인 문화시설을 갖추고 광범한 주민들이 문학예술활동에 참가하도록 한다. 나라의 통일과 민족의 단결에 저해를 주는 문학예술활동은 할수 없다.
##### 제37조
국가는 신의주특별행정구에 있는 혁명사적지와 명승지, 천연기념물, 문화 유물을 구예산으로 특별히 보호하도록 한다. 보호할 혁명사적지와 명승지, 천연기념물, 문화유물은
공화국의 해당 기관이 정한다.
##### 제38조
국가는 신의주특별행정구에서 의료보험제를 실시하도록 한다. 신의주 특별행정구는
전염병의 만연 같은 엄중한 사태가 발생하였을 경우 공화국의 해당 기관에 의뢰하여 방조받을수 있다.
##### 제39조
국가는 신의주특별행정구에서 대중체육활동을 장려하여 주민들의 체력을 증진시키며
체육과학기술을 발전시키도록 한다.
##### 제40조
국가는 신의주특별행정구에서 신문, 잡지 같은 정기간행물을 발행하며 체신, 방송망
같은 것을 자체로 운영하도록 한다. 정기간행물, 체신 방송망을 리용하여 주민들의 건전한
사회의식과 구의 사회질서를 해치는 행위를 할수 없다.
##### 제41조
국가는 신의주특별행정구에서 자연환경을 보존, 조성하고 환경오염을 방지하며 주민들에게 문화위생적인 생활환경과 로동조건을 마련하여 주도록 한다.

## 제4장 주민의 기본권리와 의무
##### 제42조
신의주특별행정구의 주민으로 되는 조건은 다음과 같다.
1. 신의주특별행정구가 조직되기 이전에 거주한 자
2. 공화국공민으로서 신의주특별행정구의 요구에 따라 구안의 기관 또는 기업에 취직한 자
3. 다른 나라 사람으로서 합법적인 직업을 가지고 구에 7년이상 거주한 자
4. 최고립법기관 또는 장관이 추천한 자
##### 제43조
주민은 사회생활의 모든 분야에서 누구나 똑같은 권리와 의무를 지닌다. 성별, 국적별, 민족별, 인종별, 언어, 재산과 지식정도, 정견, 신앙에 따라 주민은 차별 당하지 않는다.
##### 제44조
신의주특별행정구에서 17살이상의 주민은 선거할 권리와 선거 받을 권리를 가진다.
법에 의하여 선거권을 빼앗긴 자는 선거할 권리와 선거 받을 권리를 가지지 못한다.
##### 제45조
주민은 언론, 출판, 집회, 시위, 파업, 결사의 자유를 가진다. 이 권리는 신의주특별행정구의 해당 법규에 의하여 보장된다.
##### 제46조
주민은 신앙의 자유를 가진다. 그 누구도 종교를 사회질서를 해치는데 리용할수 없다.
##### 제47조
주민은 인신과 주택의 불가침권, 서신의 비밀을 보장 받는다. 법에 근거하지 않고는
주민을 구속, 체포하거나 몸, 살림집을 수색할수 없다.
##### 제48조
주민은 신소와 청원을 할 권리를 가진다. 신의주특별행정구는 주민의 신소와 청원을
공정하게 심의, 처리한다.
##### 제49조
주민은 거주이전, 려행의 자유를 가진다. 공화국의 다른 지역 또는 다른 나라로 이주하거나 려행하는 질서는 신의주특별행정구가 정한다.
##### 제50조
주민은 로동에 대한 권리를 가진다. 희망과 재능에 따라 주민은 직업을 선택할수 있으며 로동에 따르는 보수를 받는다.
##### 제51조
주민은 휴식할 권리를 가진다. 신의주특별행정구에서 주민은 공화국이 정한 공휴일,
명절일의 휴식을 보장 받으며 다른 나라 사람은 민족적풍습에 따르는 휴식을 보장 받을수
있다.
##### 제52조
주민은 치료 받을 권리를 가진다. 나이 많거나 병 또는 불구로 로동능력을 잃은 사람,
돌볼 사람이 없는 늙은이와 어린이는 사회보험과 사회보장제에 의한 물질적방조를 받는다.
##### 제53조
주민은 교육을 받을 권리를 가진다. 이 권리는 신의주특별행정구의 교육시책에 의하여 보장된다.
##### 제54조
주민은 과학과 문학예술활동의 자유를 가진다. 신의주특별행정구는 법에 따라 저작권과 발명권, 특허권을 특별히 보호한다.
##### 제55조
녀자는 남자와 똑같은 사회적지위와 권리를 가진다. 신의주특별행정구는 산전산후휴가제같은 시책으로 애기 어머니와 어린이를 보호한다.
##### 제56조
주민은 결혼의 자유를 가진다. 신의주특별행정구는 법에 따라 결혼과 가정을 보호한다.
##### 제57조
신의주특별행정구에서 주민권을 가지지 못한 다른 나라 사람은 주민과 같은 권리와
의무를 지닌다. 그러나 주민권을 가지지 못한 다른 나라 사람은 선거할 권리와 선거 받을
권리, 구예산으로 실시하는 사회적혜택을 받을 권리를 가지지 못한다.
##### 제58조
신의주특별행정구의 공화국공민은 조국보위의무를 지닌다. 신의주특별 행정구에서
군대초모질서는 따로 정한다.
##### 제59조
법규는 주민의 의사와 리익의 반영이며 구관리의 기본수단이다. 주민은 신의주특별행정구에서 제정한 법규를 존중하고 엄격히 준수하여야 한다.

## 제5장 기구
### 제1절 립법회의
##### 제60조
립법회의는 신의주특별행정구의 립법기관이다. 립법권은 립법회의가 행사한다.
##### 제61조
립법회의 의원수는 15명으로 한다. 립법회의 의원은 주민들의 일반적, 평등적, 직접적선거원칙에 의하여 비밀투표로 선거한다.
##### 제62조
립법회의 의원으로 신의주특별행정구의 공화국공민이 될수 있다. 신의주특별행정구의 주민권을 가진 다른 나라 사람도 립법회의 의원으로 될수 있다.
##### 제63조
매기 립법회의 임기는 5년이다. 립법회의 의원의 임기는 립법회의 임기와 같다.
##### 제64조
립법회의 권한은 다음과 같다.
1. 법규를 제정하거나 수정, 보충, 페지한다.
2. 구의 예산과 그 집해에 대한 보고를 심의, 승인한다.
3. 채택한 법규를 해석한다.
4. 장관으로부터 행정부의 사업보고를 청취하고 심의한다.
5. 장관의 제의에 의하여 구재판소 소장을 임명, 해임한다.
6. 구재판소 소장의 제의에 의하여 구재판소 판사, 지구재판소 소장, 판사를 임명, 해임한다.
##### 제65조
립법회의는 정기회의와 비정기회의를 가진다. 정기회의는 분기 1차, 비정기회의는 정기회의 휴회기간에 립법회의 의원전원의 3분의 1이상의 요청이 있을 때에 소집한다. 회의기간은 년에 100일이상으로 한다.
##### 제66조
립법회의는 의원전원의 3분의 2이상이 참석하여야 성립된다.
##### 제67조
립법회의는 의장, 부의장을 둔다. 의장, 부의장의 임기는 립법회의 임기와 같다.
##### 제68조
립법회의 의장, 부의장은 립법회의에서 선거한다. 의장, 부의장은 회의에 참석한 립법회의 의원 반수이상의 찬성을 받아야 선거된다.
##### 제69조
립법회의 의장의 임무는 다음과 같다.
1. 립법회의를 사회한다.
2. 립법회의 소집날자를 정하고 공포한다.
3. 립법회의가 위임한 사업을 한다.
##### 제70조
립법회의 부의장은 의장의 사업을 돕는다. 의장이 결원중이거나 직무를 수행할수 없을 경우에는 그를 대리한다.
##### 제71조
립법회의 의안은 의원들이 제출한다. 장관과 행정부도 립법회의 의안을 제출할수 있다.
##### 제72조
립법회의는 결정을 낸다. 립법회의 결정은 회의에 참석한 의원 반수이상의 찬성을 받아야 채택된다.
##### 제73조
립법회의는 채택한 결정에 대하여 장관이 의견을 제기할 경우 1개월안에 다시 심의한다. 다시 심의하여 채택한 결정에 대하여 장관이 의견을 제기할 경우에는 립법회의 의원전원의 3분의 2이상의 찬성을 받아 채택한다. 이 경우 장관은 의무적으로 동의한다.
##### 제74조
립법회의에서 채택한 결정은 1개월안으로 최고립법기관에 등록한다. 최고립법기관은
제출된 결정에 대하여 등록하거나 돌려 보내여 수정시킬수 있다. 등록하지 않고 돌려보낸

결정은 효력을 가지지 못한다.
##### 제75조
립법회의 의원은 불가침권을 보장 받는다. 립법회의 의원은 현행범인 경우를 제외하고 립법회의 승인없이 구속하거나 체포할수 없다.
### 제2절 장관
##### 제76조
장관을 신의주특별행정구를 대표한다. 장관은 자기 사업에 대하여 최고립법기관 앞에 책임진다.
##### 제77조
장관으로는 신의주특별행정구 주민으로서 사업능력이 있고 주민들의 신망이 높은 자가 될수 있다. 장관의 임명과 해임은 최고립법기관이 한다.
##### 제78조
장관은 조선민주주의인민공화국과 신의주특별행정구에 충실할 것을 선서한다. 선서는 최고인민회의 상임위원회 전원회의에서 한다.
##### 제79조
장관의 권한과 임무는 다음과 같다.
1. 구사업을 지도한다.
2. 립법회의 결정, 행정부 지시를 공포하며 명령을 낸다.
3. 행정부성원을 임명, 해임한다.
4. 구검찰소 소장을 임명, 해임한다.
5. 구검찰소 소장의 제의에 의하여 구검찰소 부소장, 검사, 지구검찰소 소장을 임명, 해임한다.
6. 구경찰국 국장을 임명, 해임한다.
7. 구경찰국 국장의 제의에 의하여 구경찰국 부국장, 부서책임자, 지구경찰서 서장을 임명, 해임한다.
8. 상장을 제정, 수여한다.
9. 대사권과 특사권을 행사한다.
10. 이밖에 제기되는 사업을 한다.
##### 제80조
장관은 립법회의에서 채택한 결정이 구의 리익에 부합되지 않는다고 인정될 경우 그것을 립법회의에 돌려 보내여 다시 심의하게 할수 있다. 립법회의가 내린 한건의 결정에 대하여 장관은 2차례까지 돌려 보낼수 있다.
### 제3절 행정부
##### 제81조
행정부는 신의주특별행정구의 행정적집행기관이며 전반적관리기관이다. 행정부의 책임자는 장관이다.
##### 제82조
행정부에는 필요한 부서를 둔다. 행정부의 부서책임자, 경찰국 국장으로는 신의주특별행정구의 주민이 된다.
##### 제83조
행정부의 임무와 권한은 다음과 같다.
1. 법규집행사업을 조직한다.
2. 구의 예산을 편성하고 그 집행대책을 세운다.
3. 교육, 과학, 문화, 보건, 체육, 환경보호 같은 여러 부문의 사업을 조직하고 집행한다.
4. 주민행정사업을 한다.
5. 사회질서유지사업을 한다.
6. 건설총계획을 작성한다.
7. 건설허가 및 준공검사를 한다.
8. 투자유치를 한다.
9. 기업의 창설신청을 심의, 승인한다.
10. 토지리용권, 건물을 등록한다.
11. 세무사업을 한다.
12. 세관검사, 위생, 동식물검역 사업을 한다.
13. 하부구조시설물을 관리한다.
14. 소방대책을 세운다.
15. 국가가 위임한데 따라 대외사무를 처리한다.
##### 제84조
행정부는 지시를 낸다.
### 제4절 검찰소
##### 제85조
신의주특별행정구의 검찰사업은 구검찰소와 지구검찰소가 한다.
##### 제86조
검찰소의 임무는 다음과 같다.
1. 법규를 정확히 준수하는가를 감시한다.
2. 법이 정한데 따라 범죄사건에 대하여 수사, 기소를 하며 법인과 개인의 합법적권리와
생명재산을 보호한다.
##### 제87조
구검찰소 소장으로 신의주특별행정구 주민이 된다. 소장의 임기는 5년이다.
##### 제88조
지구검찰소 검사의 임명, 해임은 지구검찰소 소장의 제의에 의하여 신의주특별행정구검찰소 소장이 한다.
##### 제89조
신의주특별행정구에서 검찰사업에 대한 지도는 구검찰소가 한다. 지구 검찰소는 구검찰소에 복종한다.
##### 제90조
신의주특별행정구검찰소는 자기 사업에 대하여 장관앞에 책임진다.
### 제5절 재판소
##### 제91조
신의주특별행정구에서 재판은 구재판소와 지구재판소가 한다. 판결은 조선민주주의인민공화국 신의주특별행정구해당 재판소의 명의로 선고한다.
##### 제92조
재판소의 임무는 다음과 같다.
1. 제기된 사건에 대하여 재판한다.
2. 법인과 개인의 합법적권리와 생명재산을 보호한다.
3. 재판활동을 통하여 법규를 정확히 준수하도록 교양한다.
4. 판결, 판정을 집행한다.
##### 제93조
재판은 오직 법에 의거하여 독자적으로 한다. 누구도 재판활동에 간섭할수 없다.
##### 제94조
구재판소 소장으로는 신의주특별행정구 주민이 된다. 소장의 임기는 립법회의 임기와 같다.
##### 제95조
재판은 판사 1명과 참심원 2명으로 구성된 재판소가 한다. 경우에 따라 판사 3명으로
재판소를 구성하고 재판할수 있다.
##### 제96조
재판은 공개하며 피소자의 변호권을 보장한다. 특수한 사건에 대한 재판은 공개하지
않을수도 있다.
##### 제97조
재판은 조선말로 한다. 다른 나라 사람은 재판에서 자기 나라 말을 할수 있다.
##### 제98조
신의주특별행정구에서 재판사업에 대한 감독은 구재판소가 한다. 구재판소는 최종재판기관이다.

## 제6장 구장, 구기
##### 제99조
신의주특별행정구는 조선민주주의인민공화국 국장, 국기를 사용하는 밖에 자기의 구장, 구기를 사용한다. 구장, 구기 사용질서는 신의주특별행정구가 정한다.
##### 제100조
신의주특별행정구의 구장은 원형하늘색선과 흰색으로 된 띠안의 좌우아래부분에 하늘색의 오각별이 그려져 있고 그 웃부분에 하늘색으로 ‘조선민주주의인민공화국’이라고 씌여져 있으며 흰색의 띠로 둘러 막힌 하늘색 바탕의 중심에는 목란꽃이 흰색으로 그려져 있고 그 아래 원형 밑부분과 겹친 하늘색의 띠부분에는 두줄로 ‘신의주특별행정구’라고 흰색으로 씌여 있다. 원형하늘색 바탕의 밑부분과 하늘색띠와 겹친 부분에는 흰색선이 있다.
##### 제101조
신의주특별행정구의 구기는 하늘색바탕의 중심에 목란꽃이 흰색으로 그려져 있다.
기발의 세로와 가로의 비는 1:1.5이다.

## 부칙
##### 제1조
이 법은 채택한 날부터 실시한다.
##### 제2조
신의주특별행정구에는 조선민주주의인민공화국 국적, 국장, 국기, 국가, 수도, 령해,
령공, 국가안전에 관한 법규밖의 다른 법규를 적용하지 않는다.
##### 제3조
신의주특별행정구에서 법규제정은 이 법에 엄격히 준하여 한다.
##### 제4조
이 법의 해석은 최고인민회의 상임위원회가 한다.
