---
제목: 대응조치법
카테고리: 외교·대외경제
채택일: '2019-11-20'
최신버전일: '2019-11-20'
조문수: 9
장수: 0
개정횟수: 0
출처: nis
국정원권: 하권
국정원페이지: 1129
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '2019-11-20'
  내용: 채택
---

##### 제1조 (대응조치법의 사명)
조선민주주의인민공화국 대응조치법은 공화국에 대한 다른 나라들의 비우호적인 행위로부터
국가의 자주권과 리익을 수호하고 평화와 안전을 보장하며 공민들의 권리와 리익을 보호하는데 이바지한다.

##### 제2조 (대응조치의 적용원칙)
우리 나라의 자주권을 존중하고 우리를 우호적으로 대하는 세계 여러 나라들과의 선린우호,
친선협조관계를 확대발전시키는것은 조선민주주의인민공화국의 일관한 립장이다. 그러나 공화국은 우리 나라의 자주권을 침해하고 우리를 비우호적으로 대하는 행위에 대하여서는 해당한 대응조치를 취한다.

##### 제3조 (비우호적인 행위의 정의)
비우호적인 행위란 다른 나라의 정부나 기관, 단체, 개인이 공화국의 자주권과 리익, 평화와
안전, 기관, 기업소, 단체, 공민의 합법적권리와 리익을 침해하는 행위로서 다음과 같은것이
포함된다.
1. 공화국의 존엄을 모독하는 행위
2. 공화국의 평화와 안전을 위협하는 행위
3. 공화국의 기관, 기업소, 단체, 공민의 합법적 경제활동과 경제적리권을 침해하는 행위
4. 경제, 문화를 비롯한 여러 분야에서 공화국의 기관, 기업소, 단체, 공민에 대하여 차별대우를 하는 행위
5. 교육, 과학, 보건, 체육을 비롯한 문화분야에서의 공화국의 합법적교류활동과 필요한
설비, 물자의 반출입을 금지 또는 방해하는 행위
6. 기타 비우호적인것으로 간주되는 행위
7. 비우호적인 행위를 조직 또는 추동, 공모한 행위

##### 제4조 (대응조치의 내용)
대응조치에는 다음과 같은것이 속한다.
1. 공동성명을 비롯한 쌍방조약의 파기 또는 다방조약의 탈퇴

2. 외교관계의 중지 또는 단절, 외교관계급수의 저하, 외교인원수의 축소, 외교인원의 추방
3. 경제관계의 제한 또는 단절
4. 교육, 보건, 체육, 관광을 비롯한 문화분야에서 교류의 제한 또는 단절
5. 공화국에로의 려행제한 또는 금지
6. 공화국 령토 및 령공, 령해통과, 리용의 제한 또는 금지
7. 국제적협력의 중단
8. 공화국에 있는 해당 나라 기관, 단체, 개인의 재산과 자금의 압수 또는 동결
9. 기타 비우호적인 행위에 상응한 조치

##### 제5조 (대응조치의 적용대상)
대응조치는 공화국의 자주권과 리익, 평화와 안전, 기관, 기업소, 단체, 공민의 합법적권리와
리익을 침해하는 행위를 한 다른 나라의 정부와 기관, 단체, 개인에게 적용한다.

##### 제6조 (대응조치의 실시)
공화국은 다른 나라의 정부와 기관, 단체, 개인이 비우호적인 행위를 한 경우 그 행위의 성격과 엄중성정도에 따라 이 법 제4조 각호에 해당한 대응조치를 취할수 있다.
대응조치의 실시는 국가의 결정에 따라 권한있는 기관이 한다.
해당 기관도 일정한 범위안에서 정해진 절차에 따라 대응조치를 결정하고 실시할수 있다.

##### 제7조 (대응조치의 해제)
공화국은 대응조치실시의 동기로 되였던 상황이 해소되는데 따라 대응조치를 해제한다.
대응조치의 해제는 국가의 결정에 따라 권한있는 기관이 한다.
해당 기관도 정해진 절차에 따라 자기의 명의로 실시하였던 대응조치의 해제를 결정하고 대응조치를 해제한다.

##### 제8조 (대응조치의 리행의무)
공화국의 기관, 기업소, 단체와 공민은 국가의 결정에 따라 실시하는 대응조치를 의무적으로
리행하여야 한다.

##### 제9조 (대응조치실시와 손해보상청구권행사와의 관계)
대응조치는 비우호적인 행위로 하여 피해를 입은 공화국의 기관, 기업소, 단체와 공민의 인격적 및 재산적 손해보상청구권행사와 관계없이 별도로 실시한다.
