---
제목: 자동차운수법
카테고리: 교통운수
채택일: '1997-02-12'
최신버전일: '1999-01-14'
조문수: 56
장수: 6
개정횟수: 1
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 1055
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '1997-02-12'
  내용: 채택
- 일자: '1999-01-14'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 자동차운수법의 기본
##### 제1조 (자동차운수법의 사명)
조선민주주의인민공화국 자동차운수법은 자동차운행과 수송, 관리에서 제도와 질서를 엄격히 세워 늘어나는 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하는데 이바지한다.
##### 제2조 (자동차운수의 현대화, 과학화원칙)
자동차운수는 교통운수의 기본부문의 하나이며 생산과 소비를 련결시키는 중요고리이다.
국가는 자동차운수부문에 대한 투자를 체계적으로 늘이고 현대과학기술의 성과를 적극 받아들여 자동차운수를 현대화, 과학화하도록 한다.
##### 제3조 (자동차운행의 정규화원칙)
자동차운행에서 규률은 생명이다.
국가는 자동차운행에 대한 사령지휘체계를 세우며 자동차운행을 정규화하도록 한다.
##### 제4조 (자동차운행의 짐수송원칙)
자동차짐수송을 강화하는 것은 생산과 건설을 다그치기 위한 선결조건이다.
국가는 집중수송, 짐함수송, 련대수송을 강화하고 여러가지 앞선 수송방법을 받아들여 자동차에 의한 짐수송을 원만히 보장하도록 한다.
##### 제5조 (자동차의 려객수송원칙)
자동차려객수송은 인민들의 교통상편리를 보장하기 위한 봉사사업이다.
국가는 자동차려객수송조직을 개선하고 여러 가지 형태의 려객수송을 발전시키도록한다.
##### 제6조 (자동차의 기술정비원칙)
자동차관리를 잘하는 것은 자동차의 리용률을 높이기 위한 중요방도이다.
국가는 자동차관리체계를 바로세우고 자동차의 기술정비를 정상화하도록 한다.
##### 제7조 (자동차의 관리원칙)
자동차는 사회주의경제발전과 인민들의 복리증진을 위한 귀중한 재부이다.
국가는 운전사들과 인민들속에서 사회주의애국주의교양을 강화하여 그들이 자동차를 아끼고

사랑하며 잘 관리하도록 한다.
##### 제8조 (과학연구사업강화, 기술인재양성원칙)
국가는 자동차운수부문의 과학연구기관과 교육기관을 튼튼히 꾸리고 자동차운수를 발전시키기 위한 과학연구사업을 강화하며 능력있는 기술인재와 운전사들을 전망성있게 키워내도록
한다.
##### 제9조 (자동차운수분야의 교류와 협조)
국가는 자동차운수분야에서 다른 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.

## 제2장 자동차운행
##### 제10조 (자동차의 무사고운행)
자동차운행에서 규률과 질서를 세우는 것은 자동차수송을 정상화하기 위한 기본담보이다.
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차운행조직과 지휘를 바로하고 운전사의 책임성을 높여 자동차의 무사고운행을 보장하여야 한다.
##### 제11조 (자동차다님표)
자동차운수기업소는 자동차운행조직을 다님표에 따라 하여야 한다.
다님표는 자동차운수기업소에서 만들어 해당 상급기관의 승인을 받는다.
##### 제12조 (불필요한 운행의 금지)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차를 용도에 맞게 리용하며 자동차의 불필요한 운행을 조직하지 말아야 한다.
##### 제13조 (운전수와 운행문건)
자동차운전은 해당 자동차의 운전자격을 가진 운전사만이 한다.
자동차운행지령을 받은 운전사는 운전면허증, 기술검사증, 운행증과 필요한 문건을 갖추어야 한다.
##### 제14조 (자동차의 운행속도)
자동차운전사는 제정된 도로를 따라 규정된 속도로 운행하여야 한다.
자동차를 세우지 못하게 된 장소에서 짐을 싣고 부리거나 사람을 태우고 내리울 수 없다.
##### 제15조 (운행중 사고방지)
자동차운전사는 운행중 사고위험이 나타나면 자동차운행을 중지하고 필요한 대책을 세우며
먼거리를 운행하는 경우에는 도중점검을 하여야 한다.
도중점검은 정해진 장소에서 하여야 한다.
##### 제16조 (표준운전조작법, 교통안전질서의 준수)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차운전사의 기술기능수준을 높이고 표준운전조작법과 교통안전질서를 자각적으로 지키도록 하여야 한다.
##### 제17조 (운행조건보장)
국가계획기관과 국토환경보호기관, 지방정권기관은 도로를 계획적으로 포장하고 고속도로를
비롯한 도로건설을 전망성있게 하며 도로표식물을 설치하여 자동차운행의 신속성, 안전성을
보장하여야 한다.

## 제3장 자동차짐수송
##### 제18조 (자동차짐수송의 기본요구)
자동차짐수송은 인민경제 여러 부문에서 요구되는 짐을 실어나르는 중요한 사업이다.
해당 기관, 기업소, 단체는 인민경제발전과 인민생활에 필요한 짐을 제때에 수송하여야 한다.
##### 제19조 (자동차짐수송계획의 작성)
국가계획기관은 수송수요와 수송능력을 정확히 타산하여 과학적이며 현실성있는 자동차짐수송계획을 세워야 한다.
##### 제20조 (자동차짐수송계약)
자동차운수기관, 기업소와 짐임자기관, 기업소, 단체는 짐수송계획에 근거하여 수송계약을
제때에 맺고 그것을 리행하여야 한다.
짐수송계약은 년간, 분기별, 월별로 맺는다.
##### 제21조 (불합리한 수송의 금지)
해당 기관, 기업소, 단체는 실어날라야 할 짐의 선후차를 바로 정하고 수송조직을 개선하여
역수송, 반복수송, 한쪽거리수송 같은 불합리한 수송을 없애야 한다.
##### 제22조 (먼거리수송)
해당 기관, 기업소, 단체는 필요에 따라 먼거리수송을 조직할수 있다. 이 경우 자동차감독기관의 승인을 받아야 한다.
##### 제23조 (전문수송, 봉사수송, 기동수송)
자동차운수기관, 기업소는 짐의 종류와 특성, 수송조건에 따라 전문수송, 봉사수송, 기동수송을 조직하여야 한다.
##### 제24조 (집중수송)
자동차운수기관, 기업소는 일정한 지역에 있는 많은 량의 짐을 짧은 기간에 실어날라야 할
경우 집중수송을 하여야 한다.
##### 제25조 (련대수송)
자동차운수기관, 기업소는 련대짐수송계획에 따르는 수송과제를 어김없이 수행하여야 한다.
련대짐수송은 수송의 경제적효과성을 타산하여 조직하여야 한다.
##### 제26조 (짐함수송)
해당 기관, 기업소, 단체는 짐함을 널리 리용하여 짐수송의 문화성을 보장하며 수송도중 짐의 허실, 파손을 막아야 한다.
짐함을 생산하는 기관, 기업소는 여러 가지 짐함을 제때에 생산보장하여야 한다.
##### 제27조 (련결차의 리용)
해당 기관, 기업소, 단체는 련결차의 리용률을 높여 더 많은 짐을 수송하여야 한다.
련결차는 자동차의 기술상태와 운행조건에 맞게 달아야 한다.
##### 제28조 (빈차운행의 금지)
해당 기관, 기업소, 단체는 빈차운행을 없애며 자동차의 적재정량대로 짐을 싣고 다녀야 한다.
부득이 빈차운행을 하여야 할 경우에는 자동차감독기관의 승인을 받아야 한다.
##### 제29조 (짐포장과 싣고 부리는 작업의 기계화)
짐을 싣고 부리는 작업은 짐임자기관, 기업소, 단체가 한다.
짐임자기관, 기업소, 단체는 짐을 제정된 규격대로 포장하며 싣고 부리는 작업을 기계화하여
자동차의 머무름시간을 줄여야 한다.
##### 제30조 (짐의 호송)
짐임자기관, 기업소, 단체는 자동차운수기관, 기업소의 자동차로 짐을 실어나르는 경우 호송원을 붙여야 한다. 그러나 자동차운수기관, 기업소와 합의하고 호송원을 붙이지 않을수 있다.
##### 제31조 (운송점)
자동차운수기관, 기업소는 중요주민지구에 운송점을 내오고 주민들의 짐을 수송하여야 한다.
기관, 기업소, 단체는 운송점을 리용할수 없다.

## 제4장 자동차려객수송
##### 제32조 (자동차려객수송의 기본요구)
자동차려객수송을 강화하는것은 인민들의 출퇴근과 려행을 보장하는데서 나서는 중요요구이다.
자동차운수기관, 기업소는 려객수송에서 봉사성과 문화성을 높여 인민들의 편의를 보장하여야 한다.
##### 제33조 (려객수송의 분류)
자동차려객수송은 려객수송형태에 따라 도시려객수송, 고속도로려객수송, 농촌려객수송 같

은것으로 나누어 한다.
자동차운수기관, 기업소는 제정된 운행로선에서 뻐스운영을 정상적으로 하여야 한다.
##### 제34조 (운행로선과 정류소)
뻐스운행로선과 정류소를 내오거나 없애는 사업은 중앙자동차운수지도기관과 해당 기관이
한다.
중앙자동차운수지도기관과 해당 기관은 뻐스운행로선과 정류소를 인민들의 교통에 편리하게
정하여야 한다.
##### 제35조 (택시, 단체려객수송)
자동차운수기관, 기업소는 손님들의 요구에 따라 택시를 보장하며 답사, 관광, 견학 같은 것이 제기되는 경우 단체려객수송을 조직할수 있다.
단체려객수송을 보장받으려는 기관, 기업소, 단체는 자동차운수기관, 기업소에 미리 신청하여야 한다.
##### 제36조 (출퇴근보장)
자동차운수기관과 지방정권기관은 기관, 기업소, 단체에서 가지고있는 뻐스를 근로자들의
출퇴근보장에 동원시킬수 있다.
출퇴근보장에 동원된 뻐스는 정해진 로선에서만 운행할수 있다.
##### 제37조 (빈뻐스운행의 금지)
해당 기관, 기업소, 단체는 빈뻐스운행을 하지 말아야 한다.
부득이 빈뻐스운행을 하는 경우에는 같은 방향으로 가는 손님들을 태워야 한다.
##### 제38조 (농촌뻐스의 운영)
자동차운수기관, 기업소는 농촌뻐스를 정상적으로 운영하여 농촌주민들의 편의를 도모하여야 한다.
##### 제39조 (뻐스정류소, 손님기다림칸)
지방정권기관과 자동차운수기관, 기업소는 뻐스정류소, 손님기다림칸을 문화위생적으로 꾸리고 깨끗이 관리하여야 한다.
뻐스정류소, 손님기다림칸에는 필요한 시설을 갖추어야 한다.
##### 제40조 (뻐스리용질서의 준수)
공민은 뻐스리용질서를 자각적으로 지켜야 한다.
지정된 차표를 내지 않거나 손님들의 려행에 지장을 줄수 있는 짐을 가지고 뻐스에 오를수 없다.

## 제5장 자동차관리
##### 제41조 (자동차관리의 기본요구)
자동차관리는 자동차의 정상적인 운행을 보장하기 위한 중요한 사업이다.
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차관리를 잘하여 자동차의 실동률을 높여야 한다.
##### 제42조 (자동차의 등록, 기술검사)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차를 등록하고 기술검사를 받아야 한다.
자동차의 등록과 기술검사는 자동차감독기관이 한다.
##### 제43조 (차고의 건설)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차를 보관관리할수 있는 차고를 건설하여야 한다.
차고에는 자동차보관관리에 필요한 조건이 갖추어져야 한다.
##### 제44조 (자동차의 기술상태검사)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차의 기술상태에 대한 검사를 정상적으로 하여야 한다.
기술상태가 불량한 자동차는 운행시킬수 없다.
##### 제45조 (자검자수)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차운전사를 고착시키고 자검자수를 정상화하도록 하여야 한다.
자동차에는 자검자수에 필요한 공구, 예비부속품 같은것이 마련되여있어야 한다.
##### 제46조 (자동차의 수리)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차를 정상적으로 점검하며 자동차수리정비소 같은 수리기지를 튼튼히 꾸리고 주기에 따라 자동차를 수리하여야 한다.
자동차수리는 대수리, 중수리, 소수리로 나누어 한다.
##### 제47조 (수리의 질과 기일보장)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차수리에서 분해, 가공, 조립, 시험, 검사 같은 공정과 기술규정, 표준조작법을 정확히 지켜 수리의 질과 기일을 보장하여야 한다.
##### 제48조 (자동차의 구조개조 및 이관)
해당 기관, 기업소, 단체는 승인없이 자동차의 구조를 고치거나 그것을 다른 기관, 기업소,
단체에 넘겨주지 말아야 한다.
자동차를 다른 기관, 기업소, 단체에 넘겨줄 경우에는 부속품, 부분품을 떼내거나 바꿀수 없다.
##### 제49조 (자동차의 페기)
해당 기관, 기업소, 단체는 자동차의 내용년한이 지났거나 쓸수 없게 되어 페기하려 할 경우
자동차감독기관과 합의하고 해당 기관의 승인을 받아야 한다.

## 제6장 자동차운수사업에 대한 지도통제
##### 제50조 (자동차운수사업에 대한 지도)
자동차운수사업에 대한 지도는 중앙자동차운수지도기관과 해당 기관이 한다.
중앙자동차운수지도기관과 해당 기관은 자동차운수부문의 계획화사업, 수송조직사업, 자동차관리사업을 바로하도록 지도하여야 한다.
##### 제51조 (연유의 절약)
자동차운수기관과 해당 기관, 기업소, 단체는 연유소비기준을 낮추며 대용연료를 적극 도입하고 연유를 절약하기 위한 군중적운동을 벌려야 한다.
##### 제52조 (자동차운수부문의 사업조건보장)
국가계획기관과 해당 기관은 자동차부속품, 다이야생산기지를 꾸리며 자동차운수부문에 필요한 설비, 자재, 연유, 부속품, 다이야를 제때에 보장하여야 한다.
##### 제53조 (자동차운수사업에 대한 감독통제)
자동차운수사업에 대한 감독통제는 중앙자동차운수지도기관과 해당 기관이 한다.
중앙자동차운수지도기관과 해당 기관은 자동차운행과 수송, 관리에 대한 감독통제를 정상적으로 하여야 한다.
##### 제54조 (억류, 회수)
승인없이 자동차를 바꾸었거나 빌려주었거나 또는 교통안전질서를 지키지 않았거나 자동차사고를 냈을 경우에는 자동차를 억류하거나 회수할수 있다.
##### 제55조 (손해보상)
수송계약규률을 어겼거나 자동차를 파손시켰을 경우에는 해당한 손해를 보상시킨다.
##### 제56조 (행정적 또는 형사적책임)
이 법을 어겨 자동차운수사업에 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
