---
제목: 기술수출입법
카테고리: 외교·대외경제
채택일: '1998-06-10'
최신버전일: '1999-03-11'
조문수: 31
장수: 4
개정횟수: 1
출처: nis
국정원권: 하권
국정원페이지: 1103
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '1998-06-10'
  내용: 채택
- 일자: '1999-03-11'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 기술수출입법의 기본
##### 제1조 (기술수출입법의 사명)
조선민주주의인민공화국 기술수출입법은 수출입하려는 기술의 심의, 수출입허가에서 제도와
질서를 엄격히 세워 자립적민족경제를 튼튼히 하며 과학기술을 발전시키는데 이바지한다.
##### 제2조 (기술의 수출입대상)
기술의 수출입대상에는 발명권, 특허권을 받은 기술과 상표, 공업도안, 과학기술저작, 기술비결 같은 것이 속한다.
국가는 기술의 수출입사업에 큰 힘을 넣으며 기술수출을 늘여가도록 한다.
##### 제3조 (수출입기술의 심의원칙)
수출입하려는 기술을 정확히 심의하는 것은 나라의 대외적권위와 과학기술발전을 보장하기
위한 중요조건이다.
국가는 수출입하려는 기술의 심의체계를 바로세우고 그 심의에서 과학성과 객관성을 보장하도록 한다.
##### 제4조 (기술의 수출입허가원칙)
기술의 수출입허가는 수출입하려는 기술지표를 승인하는 중요한 사업이다.
국가는 수출입가능성을 정확히 타산하여 기술의 수출입허가를 하도록 한다.
##### 제5조 (기술수출입계획 및 계약규률준수원칙)
기술의 수출입은 인민경제계획과 계약에 따라 한다.
국가는 기술의 수출입에서 계획 및 계약규률을 엄격히 지키도록 한다.
##### 제6조 (기술수출입의 당사자)
기술의 수출입은 중앙무역지도기관의 영업허가를 받은 무역회사가 한다.
영업허가를 받은 무역회사는 기술수출입당사자로서의 권리와 의무를 가진다.
##### 제7조 (기술수출입분야의 교류와 협조)
국가는 기술의 수출입분야에서 세계 여러 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.

## 제2장 수출입기술의 심의
##### 제8조 (수출입기술의 심의기관)
수출입하려는 기술의 심의는 기술수출입허가의 선행공정이다.
기관, 기업소, 단체는 수출입하려는 기술에 대하여 중앙과학기술행정지도기관의 심의를 받아야 한다.
##### 제9조 (수출입기술의 심의신청)
기관, 기업소, 단체는 수출입하려는 기술의 심의신청문건을 중앙과학기술행정지도기관에 내야 한다.
기술심의신청문건에는 기술심의신청서, 기술문건, 기술평정서 같은 것을 첨부하여야 한다.
##### 제10조 (수출입기술의 심의기간, 내용)
중앙과학기술행정지도기관은 기술심의신청문건을 접수한 날부터 30일안으로 심의하여야 한다.
기술의 수출입심의에서는 과학기술적담보, 기술경제적효과성, 수출입가능성, 기밀담보 같은
것을 검토하여야 한다.
##### 제11조 (수출입기술의 심의의뢰)
중앙과학기술행정지도기관은 기술의 수출입심의를 보장하기 위하여 전문기관에 필요한 분석을 의뢰하거나 심의에 전문일군을 참가시킬수 있다.
기관, 기업소, 단체는 중앙과학기술행정지도기관의 요구에 제때에 응하여야 한다.
##### 제12조 (수출입기술의 심의결과통지)
중앙과학기술행정지도기관은 기술의 수출입심의결과를 제때에 해당 기관, 기업소, 단체에
알려주어야 한다.

## 제3장 기술의 수출입허가
##### 제13조 (기술수출입허가기관)
기술의 수출입허가를 바로하는 것은 기술수출입사업발전의 기본담보이다.
기술수출입허가는 중앙과학기술행정지도기관이 한다.
##### 제14조 (기술수출입허가신청)
기술을 수출입하려는 무역회사는 기술수출입허가신청문건을 중앙과학기술행정지도기관에
내야 한다.
기술수출입허가신청문건에는 수출입계약서를 첨부하며 거래할 나라, 회사명칭, 기술명 같은

것을 밝혀야 한다.
##### 제15조 (기술수출입허가신청문건의 검토)
중앙과학기술행정지도기관은 기술수출입허가신청문건을 접수한 날부터 15일안으로 검토하고 허가 또는 부결하는 결정을 하여야 한다.
허가 또는 부결할데 대한 결정문건은 기술수출입허가신청문건을 제기한 무역회사에 보내야
한다.
##### 제16조 (기술수출입허가방식)
기술의 수출입허가는 기술건당으로 한다.
같은 기술이라도 수요자가 다를 경우에는 수출입허가를 다시 받는다.
##### 제17조 (기술수출우선권과 위탁수출)
기술을 개발한 기관, 기업소, 단체는 기술수출조건을 갖추고 있을 경우 그 기술에 대한 수출우선권을 가진다. 그러나 기술수출조건을 갖추지 못하였을 경우에는 해당 무역회사와 위탁계약을 맺고 수출하여야 한다.
##### 제18조 (기술수출입허가취소)
내각은 필요에 따라 기술수출입거래를 중지시키고 기술수출입허가를 취소할수 있다.
나라의 안전과 리익에 지장을 줄수 있는 기술은 수출입할수 없다.
##### 제19조 (수출입기술의 반출, 반입승인)
수출입허가를 받은 기술은 반출, 반입승인을 받아야 국경을 통과할수 있다.
기술의 반출, 반입승인은 중앙과학기술행정지도기관이 한다.
##### 제20조 (기술의 수출입승인문건검토)
중앙과학기술행정지도기관은 기술수출입허가문건, 가격승인문건, 계약서를 정확히 검토하고
반출, 반입승인을 하여야 한다.

## 제4장 기술수출입사업에 대한 지도통제
##### 제21조 (기술수출입사업에 대한 지도통제의 기본요구)
기술수출입사업에 대한 지도통제를 강화하는 것은 국가의 기술수출입정책을 정확히 집행하기 위한 중요조건이다.
국가는 기술수출입사업에 대한 지도와 통제를 강화하도록 한다.
##### 제22조 (기술수출입사업에 대한 지도)
기술수출입사업에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도밑에 중앙과학기술행정지도기관이 한다.
중앙과학기술행정지도기관은 기술수출입계획작성, 수출입하려는 기술의 준비, 판로개척 같

은 기술수출입사업을 정상적으로 장악지도하여야 한다.
##### 제23조 (기술수출입계획의 작성)
국가계획기관과 중앙과학기술행정지도기관은 과학기술적담보, 기술경제적효과성, 과학기술
및 경제발전전망 같은것을 타산하여 기술수출입계획을 세워야 한다.
기술수출입계획에는 기술수출계획, 기술수입계획, 기술준비계획, 기술준비협동계획 같은것이 속한다.
##### 제24조 (기술수출입계약의 체결과 리행)
무역회사는 기술수출입계약을 정확히 맺고 리행하여야 한다.
기술수출입계약서는 중앙무역지도기관과 합의하여야 한다.
##### 제25조 (기술수출입거래의 기준가격, 운임)
기술수출입거래는 정해진 기준가격, 운임으로 한다.
기준가격, 운임을 정하는 사업은 중앙무역지도기관이 한다.
##### 제26조 (기술수출입거래방식)
무역회사는 정해진 은행을 통한 신용장결제방식으로 기술수출입거래를 하여야 한다.
필요한 경우에는 다른 결제방식으로 기술수출입거래를 할수 있다. 이 경우 내각의 승인을 받아야 한다.
##### 제27조 (수출입기술의 질과 납입기일보장)
세관과 해당 기관은 수출입하려는 기술의 질과 납입기일을 보장할수 있게 제때에 검사하여야
한다.
##### 제28조 (기술수출입사업에 대한 감독통제)
기술수출입사업에 대한 감독통제는 중앙과학기술행정지도기관과 해당 감독통제기관이 한다.
중앙과학기술행정지도기관과 해당 감독통제기관은 수출입하려는 기술의 준비, 반출입 같은
것을 정상적으로 감독통제하여야 한다.
##### 제29조 (번 외화의 리용)
기술을 수출하여 번 외화의 일정한 몫은 과학기술발전에 쓴다.
##### 제30조 (기술수출입의 중지, 기술자료, 번 외화의 몰수)
수출입하려는 기술을 심의받지 않았거나 기술의 수출입허가, 가격승인, 반출입승인 같은 질서를 어긴 경우에는 해당 기술의 수출입을 중지시키거나 기술자료, 번 외화를 몰수한다.
##### 제31조 (행정적 또는 형사적책임)
이 법을 어겨 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적 공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
