---
제목: 귀금속관리법
카테고리: 에네르기·금속·화학·기계·지하자원
채택일: '1997-10-01'
최신버전일: '1999-02-26'
조문수: 40
장수: 5
개정횟수: 1
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 830
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '1997-10-01'
  내용: 채택
- 일자: '1999-02-26'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 귀금속관리법의 기본
##### 제1조
조선민주주의인민공화국 귀금속관리법은 귀금속의 장악, 보관, 리용에서 규률과 질서를 엄격히 세워 인민경제를 발전시키는데 이바지한다.
##### 제2조
귀금속은 나라의 귀중한 재부이며 화페의 안정성을 보장하는 중요수단이다. 귀금속에는 금, 은, 백금, 오스미움, 이리디움, 루테니움, 로디움, 팔라디움 같은 것이 속한다.
##### 제3조
귀금속의 장악을 바로하는 것은 귀금속을 국가에 집중시키기 위한 중요 담보이다. 국가는 귀금속을 유일적으로 장악하고 책임적으로 관리하도록 한다.
##### 제4조
귀금속의 보관은 귀금속을 질량적으로 안전하게 보존하는 중요한 사업이다. 국가는
필요한 시설을 갖추고 귀금속을 과학기술적으로 보관하도록 한다.
##### 제5조
국가는 귀금속을 사회주의경제를 발전시키고 인민생활을 높이는데 효과적으로 리용하도록 한다.
##### 제6조
국가는 귀금속관리분야에서 다른 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.

## 제2장 귀금속의 장악
##### 제7조
귀금속의 장악은 귀금속관리의 선차적공정이다. 중앙은행은 생산, 수입하였거나 회수, 수매한 귀금속을 빠짐없이 장악하여야 한다.
##### 제8조
중앙은행은 기관, 기업소, 단체로부터 넘겨받는 귀금속의 질량을 계량하고 품위를 정확히 분석하여야 한다. 분석한 귀금속의 질량과 품위에 대하여서는 중앙은행이 책임진다.
##### 제9조
귀금속을 제련하는 기업소는 정해진 규격과 품위가 보장된 귀금속을 중앙은행에 넘겨야 한다. 이 경우 귀금속의 분석시료도 함께 보내야 한다.
##### 제10조
다른 나라에서 귀금속을 사들여온 기관, 기업소, 단체는 그것을 정해진 기일안에 중앙은행에 넘겨야 한다. 귀금속을 중앙은행에 넘길 경우에는 귀금속의 질량과 품위, 규격 같은 것을 밝힌 문건을 함께 보내야 한다.
##### 제11조
몰수한 귀금속은 중앙은행기관에 넘긴다. 이 경우 중앙은행기관은 귀금속을 넘겨받았다는 확인서를 해주어야 한다.
##### 제12조
인민경제계획에 따라 귀금속을 공급받아 쓰는 기관 기업소, 단체는 계획이 달라졌거나 그밖의 사정으로 쓰지 못하게 된 귀금속, 못쓰게 된 귀금속제품, 귀금속부산물을 중앙은행에 바쳐야 한다.
##### 제13조
귀금속을 공급받아 쓰는 기관, 기업소, 단체는 정해진 귀금속회수비률을 지켜야 한다. 귀금속회수비률을 정하는 사업은 중앙은행이 한다.
##### 제14조
기관, 기업소, 단체와 공민은 소유하고있는 귀금속과 그 제품을 수매할수 있다.
##### 제15조
귀금속을 수매받는 사업은 중앙은행기관이 한다. 중앙은행기관은 필요한 계량수단을
갖추고 수매받는 귀금속을 정확히 계량하여야 한다.
##### 제16조
귀금속의 회수, 수매는 순금속량으로 환산한 질량으로 한다.
##### 제17조
회수, 수매한 귀금속에 대하여서는 해당한 값을 준다. 귀금속의 회수, 수매에 필요한
자금은 재정기관이 보장한다.

## 제3장 귀금속의 보관
##### 제18조
귀금속의 보관을 잘하는 것은 귀금속을 다루는 기관, 기업소, 단체의 중요임무이다.
기관, 기업소, 단체는 귀금속보관시설을 꾸리고 귀금속을 그 특성에 맞게 보관하여야 한다.
##### 제19조
국가가 보유하는 귀금속의 보관은 중앙은행이, 귀금속을 다루는 기관, 기관, 기업소,
단체가 가지고있는 귀금속의 보관은 재정부기부서가 한다.
##### 제20조
해당 기관, 기업소, 단체는 정해진 량을 초과하여 귀금속을 보관하지 말아야 한다. 정해진 량을 초과하여 귀금속을 보관하여 할 경우에는 중앙은행의 승인을 받아야 한다.
##### 제21조
귀금속은 안전성이 보장된 금고에 보관한다. 필요한 경우에는 무장경비를 세운다.
##### 제22조
귀금속을 입출고하는 기관, 기업소, 단체는 귀금속의 질량을 대장에 정확히 등록하여야 한다. 귀금속재고량은 매월 실사하여야 한다.
##### 제23조
교통운수기관은 귀금속을 안전조건이 보장된 운수수단으로 수송하여야 한다. 필요한
경우에는 무장호송원을 붙인다.
##### 제24조
국가는 필요한 량의 귀금속예비를 가진다. 귀금속예비는 중앙은행이 보관한다.

## 제4장 귀금속의 리용
##### 제25조
귀금속의 리용을 바로하는 것은 늘어나는 귀금속에 대한 수요를 원만히 보장하기 위한 기본담보이다. 해당 기관, 기업소, 단체는 귀금속을 용도에 맞게 합리적으로 리용하여야
한다.
##### 제26조
귀금속을 공급받는 기관, 기업소, 단체는 제품단위당 귀금속소비기준을 만들어 해당
기관에 내야 한다. 해당 기관은 귀금속소비기준을 정확히 검토하고 등록하여야 한다.
##### 제27조
귀금속의 공급은 내각의 승인밑에 중앙은행이 한다. 귀금속을 공급받으려는 기관, 기업소, 단체는 귀금속의 종류와 규격, 소비계획 같은 것을 밝힌 귀금속공급신청문건을 중앙은행에 내야 한다.
##### 제28조
중앙은행은 귀금속공급신청문건을 검토하고 귀금속을 정해진 기일안에 공급하여야
한다. 기관, 기업소, 단체는 공급받은 귀금속을 제품단위당 소비기준에 따라 정확히 리용하여야 한다.
##### 제29조
중앙은행은 매월 기관, 기업소, 단체에 공급한 귀금속의 소비정형을 료해하여야 한다. 귀금속소비정형에 대한 료해는 정해진 계산방법에 따라한다.
##### 제30조
귀금속과 귀금속제품은 해당 기관의 승인을 받고 수출할수 있다. 귀금속괴의 수출은
해당 은행이, 귀금속제품의 수출은 해당 무역기관이 한다.
##### 제31조
중앙은행은 수출하는 금, 은, 백금의 괴를 정해진 규격대로 만들어야 한다. 이 경우
국제시장에 등록된 우리 나라 상표를 붙여야 한다.
##### 제32조
기관, 기업소, 단체와 공민은 귀금속을 승인없이 팔고사거나 바꾸거나 꾸어주는 행위를 하지 말아야 한다.

## 제5장 귀금속관리사업에 대한 지도통제
##### 제33조
귀금속관리사업에 대한 지도통제를 바로하는 것은 사회주의경제관리의 필수적요구이다. 국가는 귀금속관리체계를 바로세우고 귀금속관리에 대한 지도통제를 강화하도록 한다.
##### 제34조
귀금속관리사업에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도밑에 중앙은행이 한다. 중앙은행은 귀금속관리사업을 정상적으로 장악하고 지도하여야 한다.
##### 제35조
해당 기관, 기업소, 단체와 공민은 귀금속의 생산, 공급, 보관, 리용과 관련한 비밀을
엄격히 지켜야 한다.
##### 제36조
국가는 귀금속가공을 장려한다. 귀금속을 가공하는 기관, 기업소, 단체에는 특혜를
준다.
##### 제37조
귀금속관리사업에 대한 감독통제는 중앙은행과 해당 감독통제기관이 한다. 중앙은행과 해당 감독통제기관은 기관, 기업소, 단체와 공민이 귀금속관리질서를 엄격히 지키도록
감독통제하여야 한다.
##### 제38조
귀금속을 류용, 랑비, 분실하였을 경우에는 해당한 귀금속을 회수하거나 손해를 보상시킨다.
##### 제39조
정해진 회수비률에 따르는 귀금속을 바치지 않았을 경우에는 귀금속의 공급을 중지한다.
##### 제40조
이 법을 어겨 인민경제발전에 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의 책임있는
일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
