---
제목: 화장법
카테고리: 인민봉사·건설·도시경영
채택일: '1998-05-20'
최신버전일: '2007-01-25'
조문수: 25
장수: 0
개정횟수: 3
출처: mobu
국정원권: 하권
국정원페이지: 173
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력:
- 일자: '1998-05-20'
  내용: 채택
- 일자: '1999-01-14'
  내용: 수정보충
---

##### 제1조 (화장법의 사명)
조선민주주의인민공화국 화장법은 화장에서 제도와 질서를 엄격히 세워 화장을 장려하고 장례를 간편하게 하며 자연풍치와 국토를 보호하는데 이바지한다.

##### 제2조 (화장의 장려원칙)
화장은 묘를 쓰지 않고 불로 령구를 처리하는 문화적인 장례방법이다.
국가는 인민들에 대한 교양사업을 강화하여 그들이 화장방법을 적극 받아들이도록 한다.

##### 제3조 (화장터건설원칙)
화장터건설을 잘하는것은 화장수요를 보장하기 위한 중요방도이다.
국가는 화장터건설계획을 바로세우고 투자를 집중하여 화장터를 현대적으로 건설하도록 한다.

##### 제4조 (화장터의 위치, 규모)
지방정권기관은 화장터의 위치와 규모를 바로 정하여야 한다.
화장터의 위치와 규모는 교통조건, 인민들의 생활에 미치는 영향, 인구수 같은것을 고려하여 정하여야 한다.

##### 제5조 (령구의 처리방법)
사람이 사망하면 화장한다. 그러나 부득이한 경우 해당 기관의 승인을 받아 지정된 장소에 묘를 쓸수 있다.

##### 제6조 (화장의 신청)
화장하려는 기관, 기업소, 단체와 공민은 화장기업소에 화장신청을 하여야 한다. 이 경우 의료기관이 발급한 사망진단서를 첨부하여야 한다.

##### 제7조 (화장신청의 등록)
화장신청을 접수한 화장기업소는 대장에 정확히 등록하여야 한다.
등록대장에는 사망자의 이름, 난날, 직장지위 같은것을 밝혀야 한다.

##### 제8조 (관의 생산보장)
도시경영기관과 해당 기관, 기업소, 단체는 장래에 필요한 관을 제때에 생산보장하여야 한다.

##### 제9조 (령구의 접수)
령구접수는 화장터 또는 령구가 안치된 장소에서 한다.
화장기업소는 령구를 접수한 다음 령구접수증을 받급하여야 한다.

##### 제10조 (령구안치)
접수한 령구는 화장터에 안치한다. 이 경우 고인과 영결하는 의식을 할수 있다.

##### 제11조 (화장의 보장)
화장기업소는 화장을 제때에 정확히 하여야 한다.
묘지에서 파낸 유골도 화장할수 있다.

##### 제12조 (령구의 운반수단)
령구운반에 필요한 운수수단은 화장기업소가 보장한다. 그러나 화장기업소가 령구운반에 필요한 운수수단을 보장할수 없을 경우에는 기관, 기업소, 단체의 운수수단을 쓸수 있다.

##### 제13조 (유골함)
화장한 유골은 함에 넣는다.
유골함에는 사망자의 이름을 밝히며 유골임자의 요구에 따라 사진을 붙여줄수 있다.

##### 제14조 (유골함의 인계 또는 처리)
유골함은 유골임자에게 넘겨준다.
유골임자는 유골함을 보관실에 보관시키거나 집에 가져갈수 있다.
필요한 경우에는 해당 기관의 승인을 받아 지정된 장소에 정해진 방법으로 매장할수 있다.

##### 제15조 (유골함의 보관접수)
보관시키려는 유골함을 접수하면 대장에 등록하고 유골임자에게 보관증을 준다.
등록대장에는 사망자의 이름, 유골함의 번호와 보관날자, 유골임자의 이름, 주소 같은것을 밝힌다.

##### 제16조 (유골함의 관리)
도시경영기관과 화장기업소는 보관시킨 유골함을 정확히 관리하여야 한다.
유골함을 보관시킨 때부터 10년까지의 사이에 유골임자가 나타나지 않을 경우에는 해당한 조치를 취할수 있다.

##### 제17조 (유골보관시설과 매장장소)
도시경영기관과 화장기업소는 유골보관시설과 매장장소를 꾸리고 위생문화적으로 관리하며 필요한 장소에 꽃생산기지 같은것을 꾸려 손님의 편리를 도모하여야 한다.

##### 제18조 (화장사업에 대한 지도)
화장사업에 대한 지도는 내각의 지도밑에 중앙도시경영지도기관이 통일적으로 한다.
중앙도시경영지도기관은 화장사업을 정상적으로 장악지도하여야 한다.

##### 제19조 (화장설비의 운영)
도시경영기관과 화장기업소는 앞선 화장방법을 적극 받아들이며 화장설비에 대한 점검보수를 제때에 하여 그 정상적운영을 보장하여야 한다.

##### 제20조 (화장부문 일군의 우대)
국가는 화장부문에 필요한 로력을 선발배치하며 화장부문 일군들을 우대하도록 한다.
화장부문의 로력은 다른 일에 동원시킬수 없다.

##### 제21조 (화장, 유골보관료금)
화장하거나 유골함을 보관시킨 경우에는 해당한 료금을 문다.
료금을 정하는 사업은 해당 가격제정기관이 한다.

##### 제22조 (관생산용목재와 화장조건의 보장)
국가계획기관과 림업기관, 철도운수기관, 해당 기관은 관생산용목재와 화장에 필요한 설비, 전력, 연유 같은것을 우선적으로 보장하여야 한다.

##### 제23조 (화장질서의 준수)
기관, 기업소, 단체와 공민은 화장질서를 자각적으로 지키며 화장시설을 못쓰게 만들거나 화장에 지장을 주는 행위를 하지 말아야 한다.

##### 제24조 (원상복구, 손해보상)
화장시설을 파손시켰을 경우에는 원상복구시키거나 해당한 손해를 보상시킨다.

##### 제25조 (행정적 또는 형사적책임)
이 법을 어겨 화장사업에 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
