---
제목: 유용동물보호법
카테고리: 국토·환경보호
채택일: '1998-11-26'
최신버전일: '2006-02-01'
조문수: 27
장수: 0
개정횟수: 2
출처: nis
국정원권: 하권
국정원페이지: 299
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '1998-11-26'
  내용: 채택
- 일자: '2000-07-24'
  내용: 수정보충
- 일자: '2006-02-01'
  내용: 수정보충
---

##### 제1조 (유용동물보호법의 사명)
조선민주주의인민공화국 유용동물보호법은 리로운 동물의 보호에서 제도와 질서를 엄격히
세워 유용동물을 증식시키고 국토의 풍치를 아름답게 하며 인민들의 물질문화생활을 높이는데 이바지한다.

##### 제2조 (유용동물의 종류와 증식원칙)
유용동물은 사람들의 생활에 리익을 주는 사슴, 까치, 클락새 같은 것이다.
국가는 유용동물의 보호증식에 깊은 관심을 돌리며 그 종류와 마리수를 늘이기 위한 사업을
전망성있게 하도록 한다.

##### 제3조 (전국가적유용동물보호원칙)
유용동물의 보호는 전국가적, 전사회적사업이다.
국가는 유용동물보호체계를 바로세우고 전체 인민의 유용동물보호사업에 적극 참가하도록
한다.

##### 제4조 (유용동물의 조사등록)
국토환경보호기관과 해당 과학연구기관은 유용동물의 조사등록사업을 정기적으로 하여야 한다. 이 경우 유용동물의 종류와 분포상태, 자원량 같은 것을 조사등록하여야 한다.

##### 제5조 (보호구의 선정)
국가는 유용동물을 보호증식시키기 위하여 동물보호구, 새보호구를 정한다.
보호구를 정하는 사업은 내각이 한다.

##### 제6조 (보호구에서의 유용동물의 보호)
국토환경보호기관과 해당기관은 동물보호구, 새보호구에서 유용동물을 적극 보호증식시켜야
한다.
동물보호구, 새보호구에서 사냥, 채벌, 채취, 방목, 개간 같은 행위를 할 수 없다.

##### 제7조 (서식장소의 보호)
국토환경보호기관과 기관, 기업소, 단체, 공민은 유용동물의 서식장소를 보호하여야 한다.

필요한 장소에는 새둥지 같은 것을 만들어주며 먹이조건이 불리할 때에는 보충먹이도 마련해주여야 한다.

##### 제8조 (새끼, 알의 보호)
기관, 기업소, 단체와 공민은 유용동물의 새끼를 잡거나 알을 거두어들이는 행위를 하지 말아야 한다.
유용동물의 새끼와 알을 다른 동물의 피해로부터 보호하기 위한 조치도 취해야 한다.

##### 제9조 (유용동물의 인공번식)
국토환경보호기관과 해당 기관, 기업소, 단체는 유용동물을 인공적으로 번식시키는 사업을
계획적으로 하여야 한다.
해당기관은 유용동물을 인공적으로 번식시키는데 필요한 조건을 보장해주어야 한다.

##### 제10조 (유용동물의 분포지역 확대)
국토환경보호기관과 과학연구기관은 일부 지역에만 살고 있는 유용동물을 이주순화시켜 분포지역을 넓혀나가야 한다. 이 경우 자연생태계의 균형이 파괴되지 않도록 하여야 한다.

##### 제11조 (유용동물의 보호기간)
유용동물보호기간은 해마다 3월부터 7월까지이다.
기관, 기업소, 단체와 공민은 유용동물보호기간에 유용동물보호사업에 적극 참가하며 그 번식조건을 집중적으로 보장해주어야 한다.

##### 제12조 (희귀한 동물의 보호)
기관, 기업소, 단체와 공민은 우리 나라에만 있는 동물과 희귀한 동물을 잡지 말며 그 마리수가 늘어날 수 있도록 생태환경을 보존해주어야 한다.
국제협약에 따라 보호하게 된 동물도 잡지 말아야 한다.

##### 제13조 (사냥허가신청)
유용동물을 잡으려는 기관, 기업소, 단체와 공민은 사냥허가신청서를 국토환경보호기관에
내야 한다.
사냥허가신청서에는 사냥목적, 기간, 수단, 지역과 사냥할 동물의 종류, 수량 같은 것을 밝혀야 한다.

##### 제14조 (사냥허가)
중앙국토환경보호지도기관은 사냥허가신청서를 정확히 검토하고 허가하여야 한다.
인민보안기관과 해당 기관은 산야허가를 받은 기관, 기업소, 단체와 공민에게만 사냥수단을
내주어야 한다.

##### 제15조 (사냥수단의 제한)
기관, 기업소, 단체와 공민은 사냥허가받은 유용동물을 허가받은 수단으로 잡아야 한다.

독약, 폭약, 전기 같은 것을 리용하여 유용동물을 잡을 수 없다.

##### 제16조 (잡은 유용동물의 리용)
기관, 기업소, 단체와 공민은 잡은 유용동물을 허가받은 용도에만 리용하여야 한다.
유용동물을 다른 나라로 내보내려 할 경우에는 중앙국토환경보호지도기관의 승인을 받아야
한다.

##### 제17조 (유용동물의 사냥금지)
중앙국토환경보호지도기관은 유용동물의 자원량을 고려하여 사냥금지기간과 구역. 잡지 말아야 할 동물의 종류를 정할수 있다. 이 경우 내각의 승인을 받아야 한다.

##### 제18조 (사냥터의 지정)
사냥터를 지정받으려는 기관, 기업소, 단체는 사냥터지정신청서를 국토환경보호기관에 내야
한다.
사냥터를 지정하는 사업은 중앙국토환경보호지도기관이 한다.

##### 제19조 (사냥터의 관리)
사냥터를 지정받은 기관, 기업소, 단체는 사냥터관리시설을 갖추고 유용동물을 보호증식시켜야 한다.
유용동물을 인공적으로 번식시키지 않고는 사냥터를 운영할수 없다.

##### 제20조 (유용동물보호사업에 대한 지도)
유용동물보호사업에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도 밑에 중앙국토환경보호지도기관이
한다.
중앙국토환경보호지도기관은 전국의 유용동물보호사업을 정상적으로 장악하고 지도하여야
한다.

##### 제21조 (유용동물보호부문에 대한 투자)
국가는 유용동물보호부문에 대한 투자를 늘이며 필요한 시설을 현대화하도록 한다.
국가계획기관과 로동행정기관, 자재공급기관, 해당기관은 유용동물보호증식에 필요한 로력과 설비, 자재, 자금을 제때에 보장해주어야 한다.

##### 제22조 (유용동물보호부문의 과학연구사업, 기술자, 전문가 양성)
해당 과학연구기관과 교육기관은 유용동물을 보호증식시키기 위한 과학연구사업을 강화하며
필요한 기술자, 전문가들을 계획적으로 양성하여야 한다.
기관, 기업소, 단체는 유용동물을 보호증식시키기 위한 과학연구성과를 제때에 받아들여야
한다.

##### 제23조 (유용동물보호증식을 위한 과학지식보급)
교육가관과 출판보도기관은 여러 가지 형식과 방법으로 유용동물을 보호증식시키기 위한 과

학지식보급과 교양사업을 강화하여야 한다.

##### 제24조 (유용동물보호부문의 교류와 협조)
국가는 유용동물보호분야에서 세계 여러 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.

##### 제25조 (유용동물보호사업에 대한 감독통제)
유용동물보호사업에 대한 감독통제는 국토환경보호기관과 해당 감독통제기관이 한다. 국토환경보호기관과 해당 감독통제기관은 유용동물의 보호와 사냥질서준수정형을 엄격히 감독통제하여야 한다.

##### 제26조 (손해배상, 사냥허가 취소)
허가를 받지 않았거나 허가받은 내용을 어기고 유용동물을 잡은 경우에는 해당한 손해를 보상시키며 사냥허가를 취소한다.

##### 제27조 (행정적 또는 형사적 책임)
이 법을 어겨 유용동물보호에 지장을 준 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적 책임을 지운다.
