---
제목: 수출입상품검사법
카테고리: 계량·규격·품질감독
채택일: '1996-01-10'
최신버전일: '2020-10-22'
조문수: 33
장수: 4
개정횟수: 7
출처: mobu
국정원권: 상권
국정원페이지: 1364
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력:
- 일자: '1996-01-10'
  내용: 채택
- 일자: '1999-02-26'
  내용: 수정보충
- 일자: '1999-08-19'
  내용: 수정보충
- 일자: '2009-12-08'
  내용: 수정보충
- 일자: '2011-01-25'
  내용: 수정보충
- 일자: '2013-07-10'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 수출입상품검사법의 기본
##### 제1조 (수출입상품검사법의 사명)
조선민주주의인민공화국 수출입상품검사법은 수출입상품검사에서 규률과 질서를 세워 수출입상품의 질과 량을 담보하고 무역거래의 안정성을 보장하는데 이바지한다.
##### 제2조 (수출입상품검사대상)
수출입상품검사는 계약에 따라 다른 나라로 내가거나 우리 나라에 들여오는 상품, 다른 나라로 내가지 않으나 수출상품생산실적으로 평가하는 제품에 대하여 한다.
짐임자 또는 그 대리인의 신청에 따라 중계 및 통과화물에 대한 상품검사도 할수 있다.
##### 제3조 (수출입상품검사의 신청원칙)
수출입상품의 검사신청은 상품을 수출입하는 기관, 기업소, 단체에 있어서 의무적이다.
국가는 수출입상품의 검사신청절차를 바로 정하고 그것을 엄격히 지키도록 한다.
##### 제4조 (수출입상품검사의 객관성, 정확성보장원칙)
수출입상품검사는 상품의 질과 수량을 확인하는 중요한 사업이다.
국가는 수출입상품검사에서 객관성과 정확성을 보장하도록 한다.
##### 제5조 (수출입상품검사기관)
조선민주주의인민공화국에서 수출입상품검사는 수출입품검사기관이 한다.
국가는 수출입품검사기관을 든든히 꾸리고 그 역할을 높이도록 한다.
##### 제6조 (수출입상품검사기준의 준수원칙)
수출입상품검사기준을 준수하는것은 수출입상품검사를 과학적으로 신속정확히 하기 위한 중요요구이다.
국가는 수출입상품검사를 검사기준과 계약문건에 엄격히 준하여 하도록 한다.
##### 제7조 (수출입상품검사분야의 교류와 협조)
국가는 수출입상품검사분야에서 세계 여러 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.

## 제2장 수출입상품의 검사신청
##### 제8조 (수출입상품검사신청의 기본요구)
수출입상품의 검사신청을 바로하는것은 수출입상품검사를 정확히 하는데서 나서는 필수적 요구이다.
해당 기관, 기업소, 단체는 수출입상품의 검사신청을 제때에 하여야 한다.
##### 제9조 (수출입상품검사신청당사자)
수출입상품의 검사신청은 다른 나라와 계약을 맺은 무역기관이 한다.
수출상품을 생산하거나 수입상품을 받는 기관, 기업소, 단체는 수출입상품검사의뢰를 하여야 한다.
##### 제10조 (수출입상품검사신청서의 제기, 검토확인)
해당 기관, 기업소, 단체는 수출입상품검사신청서를 수출입품검사기관에 내야 한다. 이 경우 검사신청서에 수출입상품의 품명과 판매자, 구매자, 수량, 품질, 포장조건, 품질보증기간 같은것을 구체적으로 밝혀야 한다.
수출입품검사기관은 접수한 수출입상품검사신청서를 정확히 검토확인하여야 한다.
##### 제11조 (수출입상품검사료금)
수출입상품의 검사신청을 하는 기관, 기업소, 단체는 정해진 검사료금을 물어야 한다.
배의 선창을 검사받은 경우에도 정해진 검사료금을 문다.
선창검사는 검사신청을 받은 경우에만 한다.
##### 제12조 (다른 나라 법인, 공민과 해외동포의 수출입상품검사신청)
다른 나라 법인, 공민과 해외조선동포도 필요에 따라 상품검사, 선창검사신청을 할수 있다.

## 제3장 수출입상품의 검사방법
##### 제13조 (수출입상품검사방법의 기본요구)
수출입상품의 검사방법을 개선하는것은 수출입상품검사를 강화할수 있게 하는 중요방도이다.
수출입품검사기관은 정해진 수출입상품검사방법의 요구를 지켜야 한다.
##### 제14조 (수출입상품검사장소)
수출입상품검사는 수출상품을 생산하거나 수입상품을 공급, 사용하는 기관, 기업소, 단체 또는 수출입상품을 싣거나 부리는 철도역에서 한다.
반드시 검사하여야 할 수출입상품에 대하여서는 무역항, 국경역, 국제항공역, 국경인수도지점 같은 수출입상품이 통과하는 지점에서도 한다.
##### 제15조 (생산단위에서의 수출상품검사)
수출상품을 생산하는 기관, 기업소, 단체에서 수출상품검사는 완제품검사와 출하 검사로 나누어 한다. 이 경우 상품의 질과 수량, 포장상태를 확인한다.
수출입품검사기관의 검사를 받지 않은 상품은 수출상품생산실적으로 평가하거나 출하할수 없다.
##### 제16조 (수입상품의 검사)
수입상품을 공급하거나 사용하는 기관, 기업소, 단체에서 수입상품검사는 상품의 포장상태와 질, 수량을 확인하는 방법으로 한다.
##### 제17조 (철도역에서의 수출입상품검사)
수출입상품을 싣거나 부리는 철도역에서 수출입상품검사는 화차의 위생상태와 봉인상태, 상품의 적재상태, 포장상태, 질과 수량을 확인하는 방법으로 한다.
##### 제18조 (무역항에서의 수출입상품검사)
도착검사는 상품의 적재, 포장상태와 질과 수량을, 상선검사는 보관된 수출상품가운데서 보관기일이 지났거나 사고가 있을수 있는 상품의 질과 수량을 확인하는 방법으로 하며 선창검사신청을 받은 경우에는 선창상태를 검사한다. 이 경우 따로 정한 상품은 적재와 포장상태만을 검사한다.
같은 무게로 포장하여 개수화물로 된 수출입상품의 수량확인은 무역품검수기관의 검수결과에 준한다.
##### 제19조 (국경역에서의 수출입상품검사)
도착검사는 화차의 봉인상태, 상품의 적재 및 포장상태와 보관기일이 지난 상품과 산적화물의 질, 옮겨싣거나 부리는 포장된 상품의 질과 수량을, 통과검사는 화차의 봉인상태와 외형을 확인하는 방법으로 한다.
산적화물의 수량확인은 철도운수부문에 조직된 국제련운사무기관의 검량결과에 준한다.
##### 제20조 (국제항공역, 국경인수도지점에서의 수출입상품검사)
국제항공역, 국경인수도지점에서 수출입상품검사는 운수수단의 봉인 및 위생상태와 상품의 적재 및 포장상태, 질과 수량을 확인하는 방법으로 한다.
##### 제21조 (포장립회)
해당 기관, 기업소, 단체는 검사지점에서 수출상품을 포장하거나 수입상품의 포장을 뜯으려 할 경우 수출입품검사기관의 립회밑에 하여야 한다.
##### 제22조 (검사증발급, 대금결제)
수출입품검사기관은 수출입상품검사가 끝나면 해당한 검사증을 발급하여준다.
검사증이 없는 수출입상품은 대금결제를 할수 없다.
##### 제23조 (수입상품의 사고감정)
수출입품검사기관은 수입상품의 사고에 대하여 감정하고 해당 기관, 기업소, 단체에 감정 증명서를 발급하여야 한다.
감정증명서를 받은 기관, 기업소, 단체는 그에 준하여 해당한 손실을 보상받아야 한다.
##### 제24조 (감정한 상품의 처리)
해당 기관, 기업소, 단체는 사고로 감정된 수입상품을 그대로 보존하고 수출입품검사기관과 무역기관의 합의를 받아 처리하여야 한다.
계약내용과 맞지 않아 사용할수 없는 수입상품은 돌려보낸다.
##### 제25조 (기술감정, 실험분석의 의뢰)
수출입품검사기관은 필요에 따라 수출입상품의 기술감정과 실험분석을 해당 전문 기관에 의뢰할수 있다.
기술감정과 실험분석을 의뢰받은 기관은 그것을 정해진 기일에 보장하여야 한다.
##### 제26조 (사고내용, 보상받은 정형의 통지)
무역기관은 수출한 상품에서 생긴 사고내용과 수입상품사고로 보상받은 정형을 수출입품검사기관에 알려야 한다.
수출입품검사기관은 수출한 상품의 사고원인을 제때에 해명하여야 한다.
##### 제27조 (세관과의 관계)
수출입품검사기관은 수출입상품검사에서 해당 세관과의 련계를 강화하여야 한다.
해당 세관은 수출입상품검사를 받지 않은 상품을 통과시키지 말아야 한다.

## 제4장 수출입상품검사사업에 대한 지도통제
##### 제28조 (수출입상품검사사업에 대한 지도통제의 기본요구)
수출입상품검사사업에 대한 지도통제는 수출입상품검사사업을 개선하기 위한 기본담보이다.
국가는 현실발전의 요구에 맞게 수출입상품검사사업에 대한 지도와 통제를 강화하도록 한다.
##### 제29조 (수출입상품검사사업에 대한 지도)
수출입상품검사사업에 대한 통일적인 지도는 수출입품검사지도기관이 한다.
수출입품검사지도기관은 수출입상품검사사업을 정상적으로 장악하고 지도하여야 한다.
##### 제30조 (수출입상품검사조건보장)
해당 기관, 기업소, 단체는 수출입상품검사에 필요한 시간, 장소, 계량수단, 분석용시료 같은것을 보장하여야 한다.
##### 제31조 (수출입상품검사사업에 대한 감독통제)
수출입상품검사사업에 대한 감독통제는 수출입품검사지도기관과 해당 감독통제기관이 한다.
수출입품검사지도기관과 해당 감독통제기관은 수출입상품검사정형을 정확히 감독통제하여야 한다.
##### 제32조 (중지, 벌금)
검사를 받지 않은 수출입상품을 수송, 공급, 사용하였을 경우에는 그것을 중지시키거나 벌금을 물릴수 있다.
##### 제33조 (행정적 또는 형사적책임)
이 법을 어겨 수출입상품검사에 지장을 주었거나 대외무역에서 신용을 잃었거나 국가에 손해를 준 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
