---
제목: 주물품협동생산법
카테고리: 에네르기·금속·화학·기계·지하자원
채택일: '2006-08-09'
최신버전일: '2022-04-19'
조문수: 31
장수: 0
개정횟수: 1
출처: mobu
국정원권: 상권
국정원페이지: 939
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력:
- 일자: '2006-08-09'
  내용: 채택
---

##### 제1조 (주물품협동생산법의 사명)
조선민주주의인민공화국 주물품협동생산법은 주물품의 생산에서 제도와 질서를 엄격히 세워 주물품에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하는데 이바지한다.

##### 제2조 (법의 적용대상)
이 법은 주물품을 생산하거나 그에 필요한 원료, 자재, 전력같은것을 보장하는 기관, 기업소, 단체에 적용한다.
주물품을 리용하는 기관, 기업소, 단체에도 이 법을 적용한다.

##### 제3조 (주물품의 협동생산조직원칙)
주물품의 협동생산은 생산기업소와 수요자기관, 기업소, 단체사이에 련계를 맺고 주물품을 만들어내는 생산조직형태이다.
국가는 주물품을 표준화, 규격화하고 그 생산을 전문화, 집중화되도록 한다.

##### 제4조 (물질기술적토대의 강화원칙)
국가는 주물품생산기업소들에 대한 투자를 체계적으로 늘여 현대화, 과학화하도록 한다.

##### 제5조 (주물품생산기업소의 설정)
국가는 주물품의 협동생산을 위하여 주물품생산기업소를 정한다.
주물품생산기업소를 정하는 사업은 내각이 한다.

##### 제6조 (주물품생산기업소 설정의 기준)
내각은 주물품에 대한 지역별, 품종별수요와 수송조건, 설비의 현대화수준 같은것을 고려하여 주물품생산기업소를 정해주어야 한다.
승인없이 주물설비를 가지고있거나 주물품생산을 할수 없다.

##### 제7조 (주물품협동생산계획의 작성, 시달)
주물품협동생산계획의 작성은 국가계획기관이 한다.
국가계획기관은 주물품의 생산능력과 수요같은것을 타산하여 협동생산계획을 작성하고 해당 기관, 기업소, 단체에 시달하여야 한다.

##### 제8조 (주물품생산의 의뢰)
주물품생산을 의뢰하려는 기관, 기업소, 단체는 주물품을 생산하는 기업소에 기술합의신청서를 내야 한다.
기술합의신청서에는 주물품의 품종, 규격, 질량, 수량 같은것을 밝히고 필요에 따라 도면을 첨부하여야 한다.

##### 제9조 (기술합의신청서의 검토)
주물품생산기업소는 접수한 기술합의신청서를 검토하고 발견된 결함을 퇴치하여 다시 제기하게 할수 있다.
의뢰받은 주물품을 생산할수 없을 경우에는 국가계획기관에 의견을 제기할수 있다. 이 경우 국가계획기관은 제기된 의견을 검토하고 해당한 대책을 세워야 한다.

##### 제10조 (계약의 체결)
주물품생산기업소의 해당 기관, 기업소, 단체는 주물품협동생산계약을 맺어야 한다.
주물품협동생산계약을 국가계획에 기초하여 맺는다.

##### 제11조 (주물품의 생산조직)
주물품생산기업소는 주물품협동생산계약이 맺어지는데 따라 주물품생산조직을 제때에 하여야 한다.

##### 제12조 (주물품생산장비의 보장)
주물품생산기업소는 장비생산기지를 꾸리고 필요한 장비를 제때에 생산리용하여야 한다.
주물품생산에 필요한 장비를 생산보장할수 없을 경우에는 해당 기관, 기업소, 단체에 장비의 보장을 요구할수 있다.

##### 제13조 (주물품의 생산)
주물품생산기업소는 생산조직을 짜고들어 의뢰받은 주물품을 정한 기간에 생산하여야 한다.
제품검사를 받지 않았거나 검사에서 불합격된 주물품을 출하할수 없다.

##### 제14조 (설비와 장비, 자재, 제품관리)
주물품생산기업소는 설비관리체계를 세우고 그 리용률을 높이며 설비를 부단히 갱신하여야 한다.
장비, 자재와 주물품을 과학기술적요구에 맞게 보관관리하며 생산한 주물품을 제때에 판매처리하여야 한다.

##### 제15조 (선진주조방법의 도입)
주물품생산기업소는 선진주조방법을 적극 받아들여 로동생산능률과 주물품의 질을 높여야 한다.

##### 제16조 (전력소비기준의 준수의무)
주물품생산기업소는 주물품t당 전력소비기준을 지키며 그것을 체계적으로 낮추어야 한다.
전력소비기준을 정하는 사업은 국가계획기관이 한다.

##### 제17조 (주물품협동생산에 대한 지도기관)
주물품협동생산에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도밑에 중앙기계공업지도기관과 해당 기관이 한다.
중앙기계공업지도기관과 해당 기관은 주물품협동생산을 정상적으로 장악하고 지도하여야 한다.

##### 제18조 (로력과 설비, 원료, 자재, 자금의 보장)
국가계획기관과 로동행정기관, 자재공급기관, 재정은행기관, 지방정권기관은 주물품협동생산에 필요한 로력과 설비, 원료, 자재, 자금을 제때에 보장하여야 한다.

##### 제19조 (수송, 전력의 보장)
교통운수기관은 주물품협동생산에 필요한 원료, 자재와 주물품을 우선적으로 수송하여야 한다.
전력공급기관은 주물품협동생산에 필요한 질좋은 전력을 정상적으로 공급하여야 한다.

##### 제20조 (과학연구사업강화, 기술자, 전문가의 양성)
교육기관과 과학연구기관, 해당 기관은 과학연구사업을 강화하고 최신과학기술의 성과를 적극 받아들여 주물품생산에서 나서는 과학기술적문제를 풀며 유능한 기술자, 전문가들을 더 많이 양성하여야 한다.

##### 제21조 (종업원의 기술기능제고)
주물품생산기업소는 과학기술보급과 전습을 강화하여 종업원의 기술기능수준을 높여야 한다.
양성한 기능공을 고착시켜야 한다.

##### 제22조 (주물품협동생산에 대한 감독통제기관)
주물품협동생산에 대한 감독통제는 중앙기계공업지도기관과 해당 감독통제기관이 한다.
중앙기계공업지도기관과 해당 감독통제기관은 주물품의 질과 수요를 보장하며 협동생산을 강화하도록 정상적으로 감독통제하여야 한다.

##### 제23조 (생산의 중지)
로동위생환경 또는 주물품의 질을 보장하지 못하거나 전력소비기준을 초과할 경우에는 생산을 중지시킨다.

##### 제24조 (벌금, 몰수)
승인없이 주물설비를 가지고 있거나 주물품을 생산할 경우에는 벌금을 물리거나 해당 설비를 몰수한다.

##### 제25조 (손해보상)
주물품협동생산에 필요한 원료, 자재, 전력같은것을 제때에 보장하지 못하였거나 또는 원료, 자재, 주물품을 제때에 수송하지 못하였거나 주물품협동생산계획을 실행하지 못하여 생산에 지장을 주었을 경우에는 해당한 손해를 보상시킨다.

##### 제26조 (분쟁해결)
주물품협동생산과 관련한 의견상이는 협의의 방법으로 해결한다.
협의의 방법으로 해결할수 없을 경우에는 중재기관에 제기하여 해결한다.

##### 제27조 (행정적 또는 형사적책임)
이 법을 어겨 주물품협동생산에서 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
