---
제목: 주민행정법
카테고리: 행정
채택일: '2010-07-08'
최신버전일: '2010-07-08'
조문수: 39
장수: 4
개정횟수: 0
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 212
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력: []
---

## 제1장 주민행정법의 기본
##### 제1조 (주민행정법의 사명)
조선민주주의인민공화국 주민행정법은 주민행정사업에서 제도와 질서를 엄격히 세워 인민들에게 자주적이고 창조적인 생활을 마련하여주는데 이바지한다.
##### 제2조 (정의)
주민행정은 인민들의 생활전반을 책임지고 돌보는 중요한 국가관리사업이다.
주민행정사업에는 신분등록사업, 주민들에 대한 식량공급사업, 살림집보장사업, 먹는물보장사업, 교육교양 사업, 로동행정사업, 상품공급사업, 보건위생사업 같은 인민생활과 관련한
모든 사업이 속한다.
##### 제3조 (주민행정사업의 기본원칙)
인민들의 생활을 국가가 책임지고 돌봐주는 것은 우리 나라 사회주의제도의 본성적 요구이다.
국가는 주민행정사업에서 인민에 대한 복무정신을 높이 발양하도록 한다.
##### 제4조 (법의 적용대상)
이 법은 조선민주주의인민공화국 령역에서 살고있는 공화국 주민에게 적용한다.
공화국 령역에서 살고있는 다른 나라 공민에게는 이 법을 적용하지 않는다.
##### 제5조 (다른 법과의 관계)
주민행정사업과 관련하여 이 법에서 규제하지 않은 사항은 해당 법규에 따른다.

## 제2장 주민행정기관
##### 제6조 (주민행정사업의 직접적 담당자)
도(직할시), 시(구역), 군인민위원회는 주민행정사업의 직접적 담당자이며 인민생활을 책임진 호주이다.
각급 인민위원회는 해당 지역 주민들의 생활을 책임진 주인으로서의 책임과 역할을 다하여야
한다.
##### 제7조 (사무소의 설치)
주민행정사업을 실무적으로 보장하기 위하여 시(구역), 군인민위원회 아래에 사무소를 내온다.
사무소는 리(읍, 로동자구, 동)에 둔다.
리(읍, 로동자구, 동)사무소의 책임자는 사무장이다.
##### 제8조 (사무소의 지위)
리(읍, 로동자구, 동)사무소는 주민행정사업의 말단집행기관이다.
사무소는 자기 사업에 대하여 해당 시(구역), 군인민위원회 앞에 책임진다.
##### 제9조 (인민반의 조직)
인민반은 국가사회생활의 기층단위이며 주민생활의 거점이다.
인민위원회는 주민지역에서 일정한 수의 세대들을 망라하여 인민반을 조직하여야 한다.
인민반의 세대수 기준을 정하는 사업은 내각이 한다.
##### 제10조 (인민반장)
인민반에는 반장, 부반장을 둔다.
인민반장과 부반장은 인민반회의에서 선거한다.
인민반장은 해당 리(읍, 로동자구, 동)사무소의 지도밑에 사업한다.

## 제3장 주민행정관리
##### 제11조 (주민행정관리계획의 작성과 집행)
주민행정관리를 바로 하는 것은 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요요구이다.
인민위원회는 주민행정관리계획을 바로 세우고 정확히 집행하여야 한다.
##### 제12조 (신분등록)
주민은 다음의 경우 해당 기관에 신분등록을 하여야 한다.
1. 출생 또는 사망하였을 경우
2. 결혼 또는 리혼하였을 경우
3. 공민증(평양시민증)을 발급받으려 할 경우
4. 조신인민군, 조선인민내무군에 입대 또는 조선인민군, 조선인민내무군에서 제대될 경우
5. 공화국국적에 입적하였거나 공화국국적에서 제적되었을 경우
6. 거주 또는 퇴거하려 할 경우
7. 립양 또는 파양하려 할 경우
8. 다른 나라에 림시거주하려 할 경우
9. 신분등록한 내용을 변경하려 할 경우
##### 제13조 (어린이보육교양조건보장)
인민위원회와 해당 기관, 기업소, 단체는 탁아소와 유치원을 현대적으로 꾸리며 어린이보육
교양설비와 체육 및 놀이시설, 악기, 놀이감, 출판물, 교구비품 같은 것을 갖추어주어야 한다.
거리와 마을에는 아동공원과 놀이터를 꾸리고 어린이들이 리용할 여러 가지 유회시설을 갖추어주어야 한다.
##### 제14조 (교육조건의 보장)
인민위원회와 해당 교육기관은 지역안의 주민수, 통학조건 같은 것을 고려하여 소학교, 중학교를 합리적으로 배치하며 교육조건을 충분히 보장해주어야 한다.
##### 제15조 (주민들에 대한 공급)
인민위원회와 해당 기관은 주민공급체계를 바로세우고 공급기준에 따라 식량과 부식물, 땔감, 먹는물, 주민용 상품 같은 것을 제때에 공급하여야 한다. 이 경우 주민세대를 등록하고
세대별로 공급수첩을 발급하여야 한다.
##### 제16조 (편의봉사망의 운영)
인민위원회와 해당 기관은 주민지역의 특성과 수요에 맞게 위생편의, 가공편의 수리편의 리용편의 같은 편의봉사망을 합리적으로 꾸리고 편의봉사의 질을 개선하도록 하여야 한다.
##### 제17조 (의료봉사망의 합리적 배치)
인민위원회와 해당 기관은 인민병원, 진료소를 합리적으로 배치하고 현대적인 의료설비와 약품을 보장해주어 주민들이 제때에 치료받도록 하여야 한다.
##### 제18조 (살림집의 건설)
인민위원회와 해당 기관, 기업소, 단체는 해당 지역의 자연지리적 조건과 주민들의 수요, 생활감정, 풍습에 맞게 현대적인 살림집을 계획적으로 건설하여야 한다.
##### 제19조 (하부구조의 건설)
인민위원회와 해당 기관은 주민생활에 불편이 없도록 전력망, 통신망, 상하수도망, 난방망,
우수망 같은 것을 생활구역 단위에 맞게 합리적으로 건설하여야 한다.
##### 제20조 (자연환경의 보장)
인민위원회와 해당 기관은 거리와 마을에 수종이 좋은 가로수와 과일나무, 꽃나무, 록지를
조성하여 주민들의 건강과 생활에 유리한 자연환경을 보장하여야 한다.
##### 제21조 (관리담당구역제의 실시)
인민위원회는 관할지역안의 기관, 기업소, 인민반들에 담당구역을 정해주고 그 관리를 정상적으로 하도록 하여야 한다.
거리와 마을관리에서 모범적인 기관, 기업소, 인민반은 널리 소개선전하며 그 경험을 일반화한다.
##### 제22조 (공로자, 년로자, 가정부인들의 생활보장)
인민위원회와 해당 기관은 공로자, 년로자들의 생활에 깊은 관심을 돌리며 가정부인들을 가내편의봉사, 부업생산 같은 생산활동에 적극 참가시켜 세대당 수입을 높이도록 하여야 한다.
##### 제23조 (저금사업)
인민위원회와 은행기관은 리(읍, 로동자구, 동)에 저금소를 내오고 주민들이 저금사업에 자각적으로 참가하도록 하여야 한다. 이 경우 주민들이 저금사업에 자각적으로 참가하도록 하여야 한다. 이 경우 주민들이 언제든지 저금한 돈을 찾아쓸수 있도록 편의를 보장하여야 한다.
##### 제24조 (절약운동, 수매사업)
인민위원회와 해당 기관은 관할지역안의 가정들에서 물과 전기를 극력 절약하며 수매사업에
적극 참가하도록 하여야 한다.
##### 제25조 (사고방지)
인민위원회와 해당 기관은 주민들속에서 화재사고, 전기사고, 가스사고를 비롯한 각종 사고를 미리막기 위한 대책을 세워야 한다.
나타난 사고요소들은 제대에 조사장악하여 퇴치하여야 한다.
##### 제26조 (사회질서유지와 경비조직)
인민위원회와 해당 기관은 사회질서를 유지하기 위한 사업과 주민지역안의 경비사업을 책임적으로 조직하여야 한다.
##### 제27조 (신소, 청원의 접수처리)
인민위원회와 해당 기관은 주민들 속에서 제기되는 신소청원을 제때에 빠짐없이 접수하며 책임적으로 정확히 료해처리하여야 한다.
##### 제28조 (주민공급과 생활보장정형의 장악, 보고)
리(읍, 로동자구, 동)사무소는 관할지역안의 주민들에 대한 공급사업과 생활보장정형을 일,
주, 월별로 장악하여 해당 인민위원회에 보고하며 나타난 편향을 바로잡아야 한다.
##### 제29조 (살림집의 리용)
살림집을 리용하려는 주민은 인민위원회 또는 해당 기관으로부터 살림집리용허가증을 발급받아야 한다.
주민은 인민위원회 또는 해당 기관의 승인없이 살림집을 마음대로 처분할 수 없다.
##### 제30조 (인민반, 가정생활)
주민은 인민반 생활에 자각적으로 참가하며 가정생활을 사회주의적 생활양식에 맞게 건전하고 검박하게 하여야 한다.
##### 제31조 (거리와 마을, 살림집관리)
주민은 자기가 살고있는 거리와 마을, 살림집을 언제나 위생문화적으로 알뜰히 꾸리고 관리

하여야 한다.
##### 제32조 (숙박질서)
주민은 자기 집에 다른 사람을 숙박시키려 할 경우 정해진 질서에 따라 해당기관의 승인을 받아야 한다.
##### 제33조 (신고질서)
주민은 위법행위를 비롯한 비정상적인 현상을 발견하였을 경우 해당 기관에 제대에 신고하여야 한다.

## 제4장 주민행정사업에 대한 지도통제
##### 제34조 (주민행정사업에 대한 지도통제)
주민행정사업에 대한 지도통제를 강화하는 것은 사회주의제도를 더욱 공고 발전시키기 위한
근본담보이다.
국가는 주민행정사업에 대한 통일적인 지도체계를 세우고 「인민정권」기관들이 자기의 책임과
역할을 다해나가도록 지도와 통제를 강화한다.
##### 제35조 (주민행정사업에 대한 지도)
주민행정사업에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도밑에 인민위원회가 한다.
인민위원회는 주민행정사업을 정상적으로 장악하고 지도하여야 한다.
##### 제36조 (주민생활조건의 우선적 보장)
국가계획기관, 자재공급기관, 재정은행기관, 전력공급기관, 해당 기관은 주민행정사업에 필요한 자재, 설비, 자금을 우선적으로 보장하여야 한다.
주민행정사업에 돌려진 자재, 설비, 자금은 다른데 돌려쓸수 없다.
##### 제37조 (시장운영질서, 물질적 부담금지)
인민위원회와 해당 기관은 관할지역안의 시장운영질서를 바로 세우며 주민들에게 물질적 부담을 주지 말아야 한다.
##### 제38조 (주민행정사업에 대한 감독통제)
주민행정사업에 대한 감독통제는 인민위원회와 해당 감독통제기관이 한다.
인민위원회와 해당 감독통제기관은 주민행정사업과 관련한 국가의 정책이 정확히 집행되도록 엄격히 감독통제하여야 한다.
##### 제39조 (행정적 또는 형사적 책임)
이 법을 어겨 주민행정사업에 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과
개별적 공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적 책임을 지운다.
