---
제목: 유색금속법
카테고리: 에네르기·금속·화학·기계·지하자원
채택일: '2006-08-09'
최신버전일: '2009-07-28'
조문수: 46
장수: 5
개정횟수: 1
출처: mobu
국정원권: 상권
국정원페이지: 909
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력:
- 일자: '2006-08-09'
  내용: 채택
- 일자: '2009-07-28'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 유색금속법의 기본
##### 제1조 (유색금속법의 사명)
조선민주주의인민공화국 유색금속법은 유색금속의 생산, 공급과 리용, 회수와
수매에서 제도와 질서를 엄격히 세워 늘어나는 유색금속의 수요를 원만히 보장하는데 이바지한다.
##### 제2조 (유색금속의 정의)
유색금속은 나라의 귀중한 재부이다.
유색금속에는 철을 제외한 모든 금속이 속한다.
##### 제3조 (유색금속의 생산원칙)
국가는 유색금속생산부문에 대한 투자를 계통적으로 늘여 생산을 현대화, 과학화하도록 한다.
##### 제4조 (유색금속의 공급과 리용원칙)
국가는 유색금속을 계획적으로 공급하며 인민경제발전에 효과적으로 리용하도록 한다.
##### 제5조 (유색금속의 회수와 수매원칙)
국가는 유색금속의 회수와 수매체계를 바로 세우고 그것을 허실없이 거두어 들이도록 한다.
##### 제6조 (전군중적인 유색금속관리원칙)
국가는 인민들속에서 유색금속관리의 중요성과 의의를 깊이 해설선전하여 그들이 유색금속을 귀중히 여기고 예비를 적극 찾아내도록 한다.
##### 제7조 (법의 규제대상)
이 법은 유색금속의 광석이나 정광, 제품과 가공절단품, 절삭밥, 잔사, 사장되여있거나 못쓰게 된 유색금속제품 같은 파유색금속의 관리와 관련한 질서를 규제한다.
금, 은, 백금 같은 귀금속관리와 관련한 질서는 해당 법규에 따른다.

## 제2장 유색금속의 생산
##### 제8조 (유색금속생산의 기본요구)
유색금속생산을 늘이는 것은 유색금속에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하기 위한 결정적 조건이다.
해당 기관, 기업소는 기업관리와 생산조직을 짜고들어 유색금속생산을 계획적으로 늘여야 한다.
##### 제9조 (유색금속생산계획의 작성 및 실행)
국가계획기관은 유색금속생산가능량을 정확히 타산한데 기초하여 유색금속생산계획을 세워야 한다.
해당 기관, 기업소는 유색금속생산계획을 어김없이 실행하여야 한다.
##### 제10조 (선광실수률, 정광품위의 보장)
유색금속정광을 생산하는 기관, 기업소는 선광실수률과 정광의 품위를 정해진
기준대로 보장하여야 한다.
선광실수률과 정광품위기준을 정하는 사업은 해당 기관이 한다.
##### 제11조 (유색금속광석, 정광의 보관관리)
해당 기관, 기업소는 생산한 유색금속광석이나 정광을 책임적으로 보관관리하여야 한다.
우색금속관석이나 정광은 비법적으로 다른 기관, 기업소, 단체나 개인에게 넘겨줄수 없다.
##### 제12조 (제련실수률의 보장)
유색금속을 제련하는 기관, 기업소는 정한 제련실수률을 보장하여야 한다.

제련실수률을 정하는 사업은 해당 기관이 한다.
##### 제13조 (유색금속정광의 수송)
유색금속정광을 수송하는 기관은 정광의 수분을 기준대로 보장하며 정광이 류실되지 않도록 하여야 한다.

## 제3장 유색금속의 공급과 리용
##### 제14조 (유색금속의 공급과 리용의 기본요구)
유색금속의 공급과 리용을 바로하는것은 유색금속을 효과적으로 쓰기 위한 근본담보이다.
국가계획기관과 해당 기관, 기업소, 단체는 유색금속의 공급계획을 정확히 작성하고 실행하여야 한다.
##### 제15조 (유색금속의 공급)
유색금속은 국가계획에 따라 유색금속회수계획을 수행한 기관, 기업소, 단체에
공급한다.
유색금속을 공급받으려는 기관, 기업소, 단체는 유색금속감독 및 회수기관에서
발급한 유색금속회수확인문건을 내야 한다.
##### 제16조 (파유색금속의 공급)
파유색금속의 공급은 유색금속감독 및 회수기관이 한다.
파유색금속을 공급받으려는 기관, 기업소, 단체는 국가계획기관이 승인한 파유색금속공급문건을 유색금속감독 및 회수기관에 내야 한다.
##### 제17조 (유색금속의 수송)
유색금속을 수송하려는 기관, 기업소, 단체는 유색금속감독 및 회수기관의 경유를 받은 판매문건을 지참하여야 한다. 이 경우 파유색금속은 유색금속감독 및
회수기관에서 발급한 송장을 지참하여야 한다.
##### 제18조 (유색금속제품생산소비기준)
유색금속제품을 생산하는 기관, 기업소, 단체는 유색금속제품생산소비기준을 작

성하고 해당 기관의 승인을 받아야 한다.
유색금속제품생산소비기준은 어길 수 없다.
##### 제19조 (유색금속의 계획적리용)
유색금속을 리용하는 기관, 기업소, 단체는 공급받은 유색금속을 해당 용도에
맞게 리용하여야 한다.
계획에 없는 제품생산에 유색금속을 리용할 수 없다.
##### 제20조 (유색금속의 자체리용)
회수하게 되었거나 대품으로 받은 유색금속을 자체로 리용하려는 기관, 기업소,
단체는 유색금속감독 및 회수기관과 합의하고 국가계획기관의 승인을 받아야 한다.
##### 제21조 (유색금속의 수출)
유색금속을 수출하려는 기관, 기업소, 단체는 해당 수출문건에 유색금속감독 및
회수기관의 경유를 받아야 한다.
파유색금속과 그 주피는 수출할 수 없다.
##### 제22조 (유색금속의 보관시설)
해당 기관, 기업소, 단체는 유색금속의 물리화학적특성에 맞게 보관시설을 갖추어야 한다.
보관시설은 정해진대로 관리하여야 한다.
##### 제23조 (유색금속가공설비의 비법소유금지)
기관, 기업소, 단체와 공민은 승인없이 용해, 주조, 압연, 연신설비 같은 유색금속가공설비를 가지고 있을 수 없다.

## 제4장 유색금속의 회수와 수매
##### 제24조 (유색금속의 회수와 수매의 기본요구)
유색금속의 회수와 수매는 유색금속의 리용과정에 생기는 파유색금속을 제때에
거두어들이는 중요한 사업이다.

국가계획기관과 유색금속감독 및 회수기관, 해당 기관, 기업소, 단체는 유색금속을 계획적으로 회수, 수매하여야 한다.
##### 제25조 (유색금속의 회수계획실행)
국가계획기관과 유색금속감독 및 회수기관, 해당 기관, 기업소, 단체는 월, 분기, 년간 유색금속회수계획을 작성하고 어김없이 실행하여야 한다.
유색금속회수계획실행평가는 유색금속감독 및 회수기관에서 발급한 유색금속회수확인문건에 따라 한다.
##### 제26조 (유색금속의 회수기간, 비률)
유색금속회수계획을 받은 기관, 기업소, 단체는 리용과정에 생기는 파유색금속을 월에 1차씩 유색금속감독 및 회수기관에 바쳐야 한다. 이 경우 유색금속회수비률을 어기지 말아야 한다.
##### 제27조 (유색금속폐기품의 회수)
유색금속이 들어있는 전도장치, 설비, 비품 같은 것을 폐기하려는 기관, 기업소,
단체는 유색금속감독 및 회수기관의 승인을 받아야 한다.
폐기과정에 나오는 유색금속은 유색금속감독 및 회수기관에 바쳐야 한다.
##### 제28조 (리용하지 못한 유색금속의 회수)
유색금속을 리용하는 기관, 기업소, 단체는 계획의 변경 같은 사정으로 리용하지 못한 금속을 3개월안으로 유색금속감독 및 회수기관에 바쳐야 한다.
리용하지 못한 유색금속을 다른 용도에 리용하려 할 경우에는 유색금속감독 및
회수기관과 합의하고 국가계획기관의 승인을 받아야 한다.
##### 제29조 (몰수한 유색금속의 회수)
검찰기관과 인민보안기관, 재판기관, 해당 감독통제기관은 몰수한 유색금속을
유색금속감독 및 회수기관에 넘겨주어야 한다.
몰수한 유색금속을 넘겨주고 받는 질서는 압수, 몰수규정에 따른다.
##### 제30조 (유색금속회수확인문건의 발급)
유색금속감독 및 회수기관은 유색금속을 바친 기관, 기업소, 단체에 유색금속회수확인문건을 발급하여야 한다.
##### 제31조 (유색금속의 수매)
기관, 기업소, 단체와 공민은 유색금속감독 및 회수기관이나 해당 수매기관에
유색금속을 수매할 수 있다.
유색금속을 수매받은 기관은 그것을 품종별로 정화히 계량하고 해당한 값을 지불하여야 한다.
##### 제32조 (수매받은 유색금속의 회수)
해당 수매기관은 수매한 유색금속을 수매대장에 정확히 기록하고 유색금속감독
및 회수기관에 넘겨주어야 한다.
유색금속을 넘겨받은 유색금속감독 및 회수기관은 해당한 대금을 지불하여야
한다.
##### 제33조 (유색금속의 교환)
상업기관과 해당 수매기관은 국가계획에 따라 유색금속제품을 파유색금속과 교환하여 줄 수 있다.
유색금속제품과 파유색금속을 교환하는 상업기관과 수매기관은 해당 제품의 유색금속소비기준을 초과하여 파유색금속을 받지 말아야 한다.
##### 제34조 (수매, 교환할 수 없는 유색금속)
상업기관과 해당 수매기관은 동, 연, 아연, 알루미니움주괴 같은 유색금속제품과 가정용품을 제외한 유색금속부속품, 전기선, 통신선같이 그대로 쓸 수 있는
유색금속제품을 수매받거나 교환용으로 받지 말아야 한다.
##### 제35조 (비법적인 유색금속의 회수, 매매행위금지)
기관, 기업소, 단체와 공민은 비법적으로 유색금속을 거두어들어거나 또는 보관, 운반하거나 팔고사는 행위를 하지 말아야 한다.
유색금속을 다루지 않는 기관, 기업소, 단체에는 파유색금속회수과제를 줄 수
없다.

## 제5장 유색금속관리사업에 대한 지도통제
##### 제37조 (유색금속관리사업에 대한 지도통제의 기본요구)
유색금속관리사업에 대한 지도통제를 바로 하는 것은 사회주의경제관리의 필수적 요구이다.
국가는 유색금속관리체계를 바로 세우고 유색금속관리에 대한 지도와 통제를
강화하도록 한다.
##### 제38조 (유색금속관리사업에 대한 지도)
유색금속관리사업에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도밑에 중앙유색금속감독
및 회수지도기관이 한다.
중앙유색금속감독 및 회수지도기관은 유색금속관리사업을 정상적으로 장악하고
지도하여야 한다.
##### 제39조 (유색금속관리사업에 대한 감독통제)
유색금속관리사업에 대한 감독통제는 유색금속감독 및 회수기관과 해당 감독통제기관이 한다.
유색금속감독 및 회수기관과 해당 감독통제기관은 유색금속관리사업정형을 엄격히 감독통제하여야 한다.
##### 제40조 (유색금속감독 및 회수기관의 권한)
유색금속감독 및 회수기관의 권한은 다음과 같다.
1. 철도역과 항, 해당 기관, 기업소, 단체에 출입하거나 필요한 문건과 장소, 설비 같은 것을 볼 수 있다.
2. 법위반자를 단속하고 조서를 받을 수 있다.
3. 법위반행위를 한 운수수단을 조사할 수 있다.
4. 해당 기관, 기업소, 단체와 공민에게 필요한 과학기술적 방조와 인원, 운수수단의 보장 같은 것을 요구할 수 있다.
##### 제41조 (유색금속관리정형에 대한 감독통제조건 보장)
해당 기관, 기업소, 단체와 공민은 유색금속감독 및 회수기관과 해당 감독통제기관의 유새금속관리사업정형에 대한 감독통제사업조건을 의무적으로 보장하여야 한다.
##### 제42조 (유색금속생산, 리용의 중지)
유색금속광석의 선광실수률과 정광품위, 제련실수률을 기준대로 보장하지 못하였거나 계획 또는 승인, 합의를 받지 않고 유색금속을 리용, 수출할 경우에는 생산, 리용, 수출을 중지시킨다.
##### 제43조 (유색금속공급의 중지)
유색금속회수계획을 수행하지 못하였거나 유색금속을 비법적으로 처분하였을
경우에는 유색금속공급을 중지시킨다.
##### 제44조 (손해보상, 벌금)
유색금속을 류용, 랑비, 분실, 변질시켰을 경우에는 해당한 손해를 보상시키거나 벌금을 물린다.
##### 제45조 (몰수)
비법적으로 용해, 주조, 압연, 연신설비 같은 유색금속가공설비를 가지고 있거나 유새금속제품을 만들었거나 매매하였거나 수송하였을 경우에는 해당한 설비와 제품, 얻은 돈과 물건, 리용된 운수수단과 도구를 몰수 한다.
##### 제46조 (행정적 또는 형사적 책임)
이 법을 어겨 유색금속관리사업에 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의
책임있는 일군과 개별적 공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적 책임을 지운다.
