---
제목: 통계법
카테고리: 계획·로동·재산관리
채택일: '1996-11-13'
최신버전일: '1999-02-26'
조문수: 44
장수: 5
개정횟수: 1
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 818
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '1996-11-13'
  내용: 채택
- 일자: '1999-02-26'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 통계법의 기본
##### 제1조
조선민주주의인민공화국 통계법은 통계의 장악과 분석, 통계자료관리에서 규률과 질서를 엄격히 세워 국가의 정책수립과 인민경제계획화의 과학성을 담보하고 사회주의건설을
다그치는데 이바지한다.
##### 제2조
통계는 사회경제현상의 량적측면을 종합적으로 반영한 자료이다.
통계자료에는 정치, 경제, 문화 발전자료와 자연부원, 국가사회재산 실태자료 같은 것이 속한다.
##### 제3조
사회주의는 정확한 통계에 기초하여서만 성과적으로 건설할수 있다.
국가는 통계의 과학성과 객관성, 시간성을 보장하도록 한다.
##### 제4조
일원화통계체계는 국가통계기관인 중앙, 도(직할시), 시(구역), 군 통계기관과 통계세포인 기관, 기업소, 단체의 통계부서로 이루어진 사회주의 통계체계이다.
국가는 통계기관과 통계세포의 역할을 더욱 높이도록 한다.
##### 제5조
통계의 세부화는 사회주의통계의 본성적요구이다.
국가는 기관, 기업소, 단체에서 세분확대된 통계지표를 가지고 사업하도록 한다.
##### 제6조
국가는 통계분야의 과학연구사업을 강화하고 최신과학기술성과를 받아들여 계산사무를 더욱 현대화하도록 한다.
##### 제7조
조선민주주의인민공화국에서 통계사업은 중앙통계기관이 정한 통계방법에 따라 한다.
국가는 사회주의건설이 진척되는데 맞게 통계방법을 개선하도록 한다.
##### 제8조
국가는 통계사업분야에서 세계 여러 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.
##### 제9조
조선민주주의인민공화국 특수경제지대에서의 통계사업은 따로 정한 법규에 따라 한다.

## 제2장 통계장악
##### 제10조
통계장악을 바로하는 것은 통계사업의 성과를 이룩하기 위한 근본조건이다.
통계장악은 통계기관과 기관, 기업소, 단체가 한다.
##### 제11조
통계기관과 기관, 기업소, 단체는 통계장악을 중아통계기관이 정한 방법과 지표목록대로 하여야 한다.
지표목록에 없는 통계를 장악하려 할 경우에는 해당 통계기관의 승인을 받는다.
##### 제12조
통계장악은 통계보고와 조사의 방법으로 한다. 통계보고는 일보, 순보, 월보, 분기보,
반년보, 계절보, 년보로 하며 통계조사는 일제조사, 동시조사, 선택조사, 단일조사로 한다.
##### 제13조
장악된 통계자료는 문건으로 내야 한다. 경우에 따라 전기통신수단을 리용하여 낼수도 있다.
##### 제14조
통계기관은 기관, 기업소, 단체의 변동정형을 빠짐없이 장악하여 통계의 전면성을 보장하여야 한다.
기관, 기업소, 단체는 통합, 분리되였거나 조직된 경우 해당 통계기관에 등록하며 해산되면
등록에서 삭제하여야 한다.
##### 제15조
통계기관과 기관, 기업소, 단체는 인민경제계획실행실적을 일별, 순별, 월별, 분기별,
반년별, 년별로 장악하여야 한다.
하루 인민경제계획실행 실적장악은 그날 0시부터 24시까지 사이에 이루어진 것으로 한다.
##### 제16조
기관, 기업소, 단체는 중앙통계기관이 제정한 표준시초계산양식에 준하여 시초계산양식에 준하여 시초계산양식을 만들고 그에 맞게 통계를 장악하여야 한다.
통계를 시초계산양식으로 장악할수 없을 경우에는 객관적 실태자료를 조사확인하는 방법으로 장악한다.
##### 제17조
기관, 기업소, 단체는 시초계산 단위, 대상, 방법과 계산문건순환절차를 합리적으로
정하며 계량사업을 정확히 하여야 한다.
계량하지 않고 통계자료를 장악할수 없다.
##### 제18조
기관, 기업소, 단체와 공민은 장악된 통계 또는 그와 관련된 자료를 통계기관이 정한
날자나 시간에 내야 한다.
##### 제19조
기관, 기업소, 단체는 거짓통계보고를 하거나 장악된 통계를 고치는 행위를 하지 말아야 한다.

## 제3장 통계분석
##### 제20조
통계분석을 바로하는 것은 국가경제관리를 개선하는데서 나서는 필수적요구이다.
통계기관과 기관, 기업소, 단체는 통계분석에서 과학성과 객관성을 보장하여야 한다.
##### 제21조
통계기관은 인민경제계획실행정형, 인민경제의 균형, 국가관리실태자료 같은 것을
전면적으로, 종합적으로 분석하여 통계자료를 효과적으로 리용할수 있게 하여야 한다.
##### 제22조
국가적의의를 가지는 통계의 분석은 중앙통계기관이 한다.
중앙통계기관은 장악된 통계를 국가의 정책수립을 과학적으로 담보할수 있게 분석하여야 한다.
##### 제23조
기관, 기업소, 단체는 인민경제계획실행정형, 로력, 설비, 자재, 자금의 보장과 리용정형 같은 것을 제때에 분석하고 그에 기초하여 생산과 경영활동을 개선해 나가야 한다.
##### 제24조
중앙통계기관은 사회주의건설에 도움이 될수 있게 다른 나라의 사회경제실태에 대한
통계를 체계적으로, 전면적으로 연구분석하여야 한다.
##### 제25조
기관, 기업소, 단체와 공민은 사회주의건설성과의 론증, 소개선전 같은 것을 목적으로 통계를 분석할수 있다. 이 경우 해당 통계기관의 승인을 받아야 한다.
##### 제26조
통계분석자료는 인민경제계획작성의 기초이다. 국가계획기간은 인민경제계획작성에
필요한 통계를 정확히 분석하여야 한다.
##### 제27조
대외적교류와 관련한 통계분석은 따로 정한 절차에 따라 해당 중앙기관이 한다.

## 제4장 통계자료관리
##### 제28조
통계자료는 중요기밀이다.
통계기관과 기관, 기업소, 단체는 통계자료관리체계를 바로세워 기밀을 보장하여야 한다.
##### 제29조
통계기관과 기관, 기업소, 단체는 통계자료를 제때에 등록하고 정해진 기간가지 보존하여야 한다.
통계자료의 보존기간은 중앙통계기관이 정한다.
##### 제30조
통계자료를 열람하려는 기관, 기업소, 단체와 공민은 통계자료열람신청서를 해당 통계기관에 내야 한다.
해당 통계기관은 통계자료열람신청내용을 정확히 검토하고 승인하여야 한다.
##### 제31조
기관, 기업소, 단체와 공민은 열람승인을 받은 통계자료를 지정된 장소에서만 발취,
복사하여야 한다.
발취, 복사한 통계자료는 다른 기관, 기업소, 단체와 공민에게 넘겨줄수 없다.
##### 제32조
통계기관과 기관, 기업소, 단체는 장악된 통계자료를 력사적으로, 체계적으로 정리하여야 한다.
정리된 통계자료는 국가문헌지도기관에 넘긴다.
##### 제33조
기관, 기업소, 단체와 공민은 통계자료를 리용하는 과정에 알게된 기밀을 엄격히 지
켜야 한다.
통계기관에 보고한 통계자료는 다른 기관, 기업소, 단체와 공민에게 보여줄수 없다.
##### 제34조
기관, 기업소, 단체는 통계자료를 이관하거나 페기하려할 경우 해당 기관의 승인을
받아야 한다.
##### 제35조
통계자료의 송달은 기요문건송달체계에 따라 한다.

## 제5장 통계사업에 대한 지도통제
##### 제36조
통계사업에 대한 지도통제를 바로하는 것은 통계사업을 개선하기 위한 기본방도이다.
국가는 통계사업에 대한 지도체계를 세우고 통제를 강화하도록 한다.
##### 제37조
통계사업에 대한 통일적지도는 중앙통계기관이 한다.
중앙통계기관이 통계의 장악과 분석, 통계자료관리 사업이 정확히 진행되도록 지도하여야 한다.
##### 제38조
기관, 기업소, 단체의 인민경제계획실행정형에 대한 평가는 해당 통계기관이 한다.
해당 통계기관은 인민경제계획실행정형을 객관적으로 정확히 검토확인하고 평가하여야 한다.
통계기관의 평가를 받지 않은 인민경제계획실행자료는 실적으로 인정하지 않는다.
##### 제39조
통계기관은 필요한 통계자료를 다른 기관, 기업소, 단체에 요구할수 있다.
해당 기관, 기업소, 단체는 통계기관이 요구하는 통계자료를 제때에 보내주어야 한다.
##### 제40조
해당 교육기관과 중앙통계기관은 통계일군양성계획을 현실성있게 세우고 교육내용과
질을 개선하여 능력있는 통계일군들을 전망성있게 키워내야 한다.
##### 제41조
교통운수기관과 체신기관, 해당 기관은 통계사업조건을 제때에 보장하여야 한다.
통계총화기간, 인민경제계획실행평가기간에는 통계일군을 다른 사업에 동원시킬수 없다.
##### 제42조
통계사업에 대한 감독통제는 통계기관과 해당 감독통제기관이 한다.
통계기관과 해당 감독통제기관은 기관, 기업소, 단체의 통계사업정형을 정상적으로 감독통제하여야 한다.
##### 제43조
통계자료를 제때에 내지 않았거나 거짓통계보고를 한 경우에는 벌금을 물리거나 해당
설비, 자재, 생산물 같은 것을 몰수한다.
##### 제44조
이 법을 어긴 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라
행정적 또는 형사적책임을 지운다.

에네르기·금속·
화학·기계·
지하자원부문
