---
제목: 상수도법
카테고리: 인민봉사·건설·도시경영
채택일: '2009-11-25'
최신버전일: '2023-06-02'
조문수: 53
장수: 5
개정횟수: 1
출처: mobu
국정원권: 하권
국정원페이지: 117
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력:
- 일자: '2009-11-25'
  내용: 채택
---

## 제1장 상수도법의 기본
##### 제1조 (상수도법의 사명)
조선민주주의인민공화국 상수도법은 상수도시설의 건설과 관리운영, 생활용수의 생산, 공급, 리용에서 제도와 질서를 엄격히 세워 인민생활에 필요한 물을 원만히 보장하는데 이바지한다.
##### 제2조 (정의)
상수도시설은 생활용수를 생산하여 소비대상에 공급하기 위하여 설치한 구조물과 설비이다.
상수도시설에는 물잡이구조물, 뽐프장, 정화구조물, 송수관, 배수관, 맑은물저장 및 조절구조물, 수도관, 소화전과 그 부속설비 같은것이 속한다.
##### 제3조 (상수도시설의 건설원칙)
상수도시설건설을 잘하는것은 생활용수의 생산과 공급을 원만히 보장하기 위한 선결조건이다.
국가는 선하부구조, 후상부구조건설원칙에서 상수도시설건설을 앞세우며 건설물의 질을 보장하도록 한다.
##### 제4조 (상수도시설의 관리원칙)
국가는 상수도시설에 대한 관리를 과학기술적으로 하며 운영을 정상화하도록 한다.
##### 제5조 (생활용수의 생산, 공급, 리용원칙)
국가는 생활용수의 생산 및 공급체계를 정연하게 세우고 수질이 좋은 생활용수를 수요에 맞게 생산, 공급하며 극력 아껴쓰도록 한다.
##### 제6조 (상수도시설의 보호원칙)
국가는 인민들속에서 사회주의애국주의교양을 강화하여 그들이 상수도시설보호사업에 적극 참가하도록 한다.
##### 제7조 (상수도분야에서의 교류와 협조)
국가는 상수도분야에서 다른 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.
##### 제8조 (다른 법의 적용)
상수도시설의 건설, 관리, 생활용수의 생산, 공급, 리용과 관련하여 이 법에서 규제하지 않은 질서는 해당 법에 따른다.

## 제2장 상수도시설의 건설
##### 제9조 (상수도시설건설의 계획화)
상수도시설건설을 생활용수의 보장조건을 마련하는 중요한 사업이다.
해당 기관, 기업소, 단체는 상수도시설건설을 계획적으로 하여야 한다.
##### 제10조 (상수도시설건설계획의 작성)
상수도시설건설계획은 인민위원회와 해당 기관, 기업소, 단체가 세운다.
인민위원회와 해당 기관, 기업소, 단체는 생활용수에 대한 수요를 정확히 타산하여 상수도시설건설계획을 세우고 어김없이 실행하여야 한다.
##### 제11조 (상수도시설건설의 선행)
해당 기관, 기업소, 단체는 대상건설을 하려 할 경우 상수도시설건설을 선행시켜야 한다.
상수도시설건설을 선행시키지 않고서는 대상건설을 진행할수 없다.
##### 제12조 (상수도시설건설설계)
상수도시설건설설계는 해당 설계기관, 기업소가 작성한다.
해당 설계기관, 기업소는 건설대상의 용도, 규모, 능력 같은것을 정확히 타산하여 상수도시설을 과학적으로 설계하여야 한다.
##### 제13조 (상수도시설건설에서 설계의 요구준수)
상수도시설을 건설하는 기관, 기업소, 단체는 상수도시설건설을 설계의 요구대로 하여야 한다.
승인되지 않은 설계로는 상수도시설건설을 할수 없으며 승인된 설계를 마음대로 고칠수 없다.
##### 제14조 (인입관련결)
해당 기관, 기업소, 단체는 사용중에 있는 상수도관에 인입관을 련결하려 할 경우 상수도관리기관과 합의하고 건설감독기관의 인입관건설명시서를 받아야 한다.
상수도관리기관의 합의와 건설감독기관의 인입관건설명시서를 받지 않고서는 인입관을 련결할수 없다.
##### 제15조 (완공된 상수도시설의 준공검사)
상수도시설건설이 끝나면 준공검사를 한다.
준공검사에서 합격되지 못한 상수도시설은 상수도관리기관에 넘겨줄수 없다.

## 제3장 상수도시설의 관리
##### 제16조 (새로 건설한 상수도시설의 이관, 인수)
해당 기관, 기업소, 단체는 완공된 상수도시설을 상수도관리기관에 정확히 넘겨주어야 한다. 이 경우 준공검사합격통지서와 설계도면 같은 상수도시설관리운영에 필요한 문건을 함께 넘겨주어야 한다.
##### 제17조 (관리대상이 다른 상수도시설의 이관, 인수)
상수도관리기관은 중앙도시경영지도기관의 승인을 받아 관리대상이 다른 상수도시설을 넘겨주거나 받을수 있다. 이 경우 상수도시설의 관리운영정형을 확인하고 필요한 문건을 함께 넘겨주거나 받아야 한다.
##### 제18조 (상수도시설의 등록)
상수도관리기관은 상수도시설을 빠짐없이 장악하고 등록하여야 한다.
##### 제19조 (상수도시설관리체계의 확립)
중앙도시경영지도기관과 해당 기관은 상수도시설에 대한 관리분담을 바로하여야 한다.
상수도관리기관은 담당한 상수도시설에 대한 순회점검을 정상적으로 하며 불비한 개소가 나타났을 경우에는 제때에 퇴치하여야 한다.
##### 제20조 (기술규정과 표준조작법의 요구준수)
상수도관리기관은 상수도시설의 관리와 그 운영에서 기술규정과 표준조작법의 요구를 엄격히 지켜야 한다.
##### 제21조 (상수도시설의 보수주기)
상수도관리기관은 상수도시설의 보수주기를 바로 정하고 보수를 계획적으로 하여야 한다.
상수도시설의 보수주기를 정하는 사업은 중앙도시경영지도기관이 한다.
##### 제22조 (상수도시설의 대보수와 유지보수)
상수도시설에 대한 보수를 대보수와 유지보수로 나누어 한다.
상수도관리기관은 상수도시설의 보수주기와 기술상태에 따라 대보수, 유지보수계획을 세우고 어김없이 실행하여야 한다.
##### 제23조 (상수도시설의 자체보수)
상수도시설을 자체로 관리하는 기관, 기업소, 단체는 해마다 4월안으로 상수도시설을 보수정비하고 상수도관리기관과 해당 기관의 기술검사 또는 위생검사를 받아야 한다.
검사를 받지 않고서는 생활용수를 공급받을수 없다.
##### 제24조 (상수도시설의 동파, 부식방지)
상수도관리기관과 해당 인민위원회는 자연의 영향으로부터 상수도시설이 얼어터지거나 부식되지 않도록 하기 위한 예방대책을 엄격히 세워야 한다.
##### 제25조 (상수도시설의 사고 또는 고장퇴치)
기관, 기업소, 단체와 공민은 상수도시설에 사고 또는 고장이 생겼을 경우 상수도관리기관에 알려야 한다.
통보를 받은 상수도관리기관은 상수도시설의 사고 또는 고장원인을 알아보고 제때에 수리하여야 한다.
##### 제26조 (위생보호구역의 설정)
상수도시설을 보호하며 수질을 보장하기 위하여 수원지와 배수지, 뽐프장의 일정한 지역을 위생보호구역으로 정한다.
위생보호구역을 정하는 사업은 내각이 한다.
##### 제27조 (위생보호구역에서의 금지사항)
위생보호구역안에서는 다음과 같은 행위를 할수 없다.
1. 상수도시설의 관리와 관련이 없는 건물, 시설물을 건설하는 행위
2. 밭을 일구거나 집짐승을 기르며 땅을 파거나 나무를 찍는 행위
3. 목욕, 빨래, 사냥, 낚시질, 배놀이 같은것을 하는 행위
4. 산업페수, 생활오수 같은것이 위생보호구역안으로 흘러들게 하는 행위
5. 금지된 곳으로 관리성원이 아닌 사람이나 배가 나드는 행위
6. 폭발물질, 독약 같은것을 가지고 들어가는 행위
7. 그밖에 수원을 오염시키거나 수질에 영향을 주며 수원의 물량이 줄어들게 하는 행위
##### 제28조 (수원지, 배수지, 뽐프장과 그 주변의 위생성보장)
상수도관리기관은 수원지, 배수지, 뽐프장과 그 주변을 언제나 위생문화적으로 관리하여야 한다.
려과지, 정수탕크, 배수탕크, 뽐프장 같은 상수도시설은 분기에 한번이상 청소 및 소독하며 그 관리운영에 사용되는 기공구와 작업복은 사용할 때마다 소독하여야 한다.
##### 제29조 (상수도관리일군의 검진)
수원지와 정화장, 배수지, 뽐프장 같은 곳에서 일하는 일군은 분기에 한번씩 정기적으로 보건기관의 건강검진을 받아야 한다.
검진을 받지 않았거나 전염성질병이 있는 일군은 수원지와 정화장, 배수지, 뽐프장 같은 곳에서 일할수 없다.
##### 제30조 (송배수관보호)
상수도관리기관은 중요 송수관, 배수관의 보호를 위하여 보호뚝 같은것을 쌓을수 있다. 이 경우 해당 기관의 승인을 받아야 한다.
송수관, 배수관, 급수관으로부터 일정한 구간안에는 건물 또는 시설물을 건설하거나 나무를 심을수 없다.
##### 제31조 (우물, 졸짱의 관리)
상수도관리기관과 해당 기관, 기업소, 단체는 우물, 졸짱에 대한 관리를 정해진대로 하여 물이 오염되지 않도록 하여야 한다.
우물과 졸짱은 정상적으로 청소하고 소독하며 분기에 한번이상 보건기관의 수질검사를 받아야 한다.
##### 제32조 (상수도시설의 페기, 용도변경)
상수도시설을 페기하거나 용도변경하려 할 경우에는 상수도관리기관과 합의하고 해당 중앙기관의 승인을 받아야 한다.
상수도관리기관과 해당 중앙기관은 상수도시설의 페기, 용도변경리유와 생활용수의 보장실태 같은것을 정확히 따져보고 상수도시설의 페기, 용도변경에 대한 합의 또는 승인을 하여야 한다.

## 제4장 생활용수의 생산, 공급, 리용
##### 제33조 (생활용수생산계획실행)
국가계획기관은 생활용수의 수요와 생산능력을 정확히 타산하여 과학적이고 현실성있는 생활용수생산계획을 세워야 한다.
상수도관리기관은 생산조직과 지휘를 짜고들어 생활용수생산계획을 어김없이 실행하여야 한다.
##### 제34조 (생활용수의 수질기준보장)
상수도관리기관은 생산하는 생활용수의 수질기준을 정해진대로 보장하여야 한다.
수질기준이 보장되지 않은 생활용수는 공급할수 없다.
생활용수의 수질기준을 정하는 사업은 중앙보건지도기관이 한다.
##### 제35조 (수질검사)
상수도관리기관과 보건기관은 생활용수의 수질을 정상적으로 검사하고 정해진 기준을 보장하도록 하여야 한다.
##### 제36조 (생활용수의 정제, 소독에 필요한 설비, 약품의 보장)
해당 기관, 기업소, 단체는 생활용수의 정제와 소독에 쓰이는 설비, 약품을 제때에 생산, 보장하여야 한다.
##### 제37조 (생활용수의 공급)
상수도관리기관은 생산된 생활용수를 정해진 기준에 따라 정상적으로 공급하여야 한다.
##### 제38조 (생활용수의 생산과 공급에 필요한 전력보장)
전력공급기관은 생활용수의 생산과 공급에 필요한 전력을 정상적으로 보장하여야 한다.
불가피한 사정으로 정진시키려 할 경우에는 사전에 상수도관리기관에 알려야 한다.
##### 제39조 (기관, 기업소, 단체의 생활용수공급)
생활용수를 공급받으려는 기관, 기업소, 단체는 상수도관리기관과 해당 인민위원회의 승인을 받아야 한다.
상수도관리기관은 기관, 기업소, 단체에 생활용수를 공급하는 경우 계약을 맺고 정확히 리행하여야 한다.
##### 제40조 (생활용수공급의 일시적인 중지)
상수도관리기관은 불가피한 사정으로 생활용수의 공급을 일시 중지하려 할 경우 해당 인민위원회의 승인을 받아야 한다.
수요자들에게는 사전에 생활용수공급을 중지하려는 사실을 알려주어야 한다.
##### 제41조 (생활용수의 리용)
기관, 기업소, 단체와 공민은 공급받은 생활용수를 정해진 용도에 맞게 리용하여야 한다.
생활용수는 승인없이 공업용수로 쓸수 없다.
##### 제42조 (생활용수의 재리용)
기관, 기업소, 단체는 선진과학기술성과를 도입하여 생활용수를 재리용하여야 한다.
##### 제43조 (생활용수의 도중손실방지)
상수도관리기관은 생활용수의 도중손실을 막아야 한다.
기관, 기업소, 단체와 공민은 상수도관리기관의 승인없이 상수도망에서 도중에 생활용수를 뽑아쓰거나 설치된 변들을 조작하지 말아야 한다.
##### 제44조 (생활용수의 사용료납부)
생활용수를 리용한 기관, 기업소, 단체와 공민은 정해진데 따라 사용료를 내야 한다.

## 제5장 상수도사업에 대한 지도통제
##### 제45조 (상수도사업의 지도)
상수도사업에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도밑에 중앙도시경영지도기관과 해당 인민위원회가 한다.
중앙도시경영지도기관과 해당 인민위원회는 상수도사업에 대한 지도체계를 세우고 정상적으로 장악지도하여야 한다.
##### 제46조 (상수도사업조건보장)
국가계획기관과 재정은행기관, 로동행정기관을 비롯한 해당 기관은 상수도시설의 관리, 운영에 필요한 로력, 설비, 자재, 자금을 제때에 보장해주어야 한다.
##### 제47조 (과학연구 및 인재양성)
중앙도시경영지도기관과 해당 과학연구 및 교육기관은 상수도시설을 현대화하고 생활용수의 질을 높이기 위한 과학연구사업을 강화하며 상수도부문에 필요한 기술자, 전문자를 전망성있게 양성하여야 한다.
##### 제48조 (상수도사업에 대한 감독통제기관)
상수도사업에 대한 감독통제는 중앙도시경영지도기관과 해당 인민위원회, 감독통제기관이 한다.
중앙도시경영지도기관과 해당 인민위원회, 감독통제기관은 상수도시설관리와 생활용수의 생산, 공급, 리용정형을 정상적으로 감독통제하여야 한다.
##### 제49조 (손해보상)
상수도시설을 파손시켰거나 승인없이 페기, 용도변경하였을 경우에는 해당한 손해를 보상시킨다.
##### 제50조 (행정적책임)
다음의 경우에는 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게 정상에 따라 해당한 행정처벌을 준다.
1. 건설질서를 어기고 상수도시설을 건설하였거나 건설물의 질을 보장하지 못하였을 경우
2. 승인없이 사용중에 있는 상수도관에 인입관을 련결하였을 경우
3. 생활용수를 계획대로 생산, 공급하지 못하였을 경우
4. 상수도시설을 파손시켰거나 승인없이 페기, 용도변경하여 생활용수의 생산, 공급에 지장을 주었을 경우
5. 상수도시설관리와 운영에 필요한 보장사업을 제대로 하지 않아 생활용수의 생산, 공급에 지장을 주었을 경우
6. 생활용수의 수질기준을 보장하지 못하였을 경우
7. 제27조에 규정된 행위를 하였을 경우
8. 송수관, 배수관, 급수관이 설치된 일정한 구간안에 건물, 시설물을 건설하거나 나무를 심어 그 관리에 지장을 주었을 경우
9. 승인없이 생활용수를 공업용수로 리용하였을 경우
##### 제51조 (형사적책임)
##### 제50조
의 행위가 범죄에 이를 경우에는 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게 형법의 해당 조문에 따라 형사적책임을 지운다.
