---
제목: 국가상징법
카테고리: 주권
채택일: '2023-02-02'
최신버전일: '2023-02-02'
조문수: 25
장수: 0
개정횟수: 0
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 95
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '2023-02-02'
  내용: 채택
---

##### 제1조 (국가상징법의 사명)
조선민주주의인민공화국 국가상징법은 인민들에게 국가상징에 깃든 절세위인들의 불멸의 업적을 깊이 체득시키고 애국심을 심어주어 그들이 우리 국가제일주의시대의 높이에 맞게 나라와 민족의 존엄과 영예를 더욱 빛내여나가도록 하는데이 바지한다.

##### 제2조 (국가상징의 정의)
국가상징은 다른 나라와 구별하기 위하여 제정한 해당 국가의 공식적 표징이다.
국가상징에는 국호, 국장, 국기, 국가, 국어, 국화, 국수, 국조, 국견, 국주 등이 속한다.

##### 제3조 (국가상징보호원칙)
공화국의 국가상징들은 절세위인들께서 몸소 제정해주시고 빛내여주신 우리 혁명의 만년재보이다.
국가는 모든 공민들이 국가상징에 깃든 절세위인들의 불멸의 업적을 길이 빛내이며 주체조선의 공민된 긍지와 자부심을 안고 국가상징들을 정중히 대하고 다루며 적극 보호하도록 한 다.

##### 제4조 (우리 나라 국호)
우리 나라 국호는 《조선민주주의인민공화국》이다.
《조선민주주의인민공화국》이라는 국호에는 우리 국가의 자주적성격과 참다운 민주주의적이며 인민적인 성격이 반영되여있다.

##### 제5조 (우리 나라 국장)
우리 나라 국장은 《조선민주주의인민공화국》이라고 쓴 붉은 띠로 땋아 올려감은 벼이삭의 타원형테두리안에 웅장한 수력발전소가 있고 그우에 혁명의 성산 백두산과 찬연히 빛나는 붉은
오각별이 있다.
조선민주주의인민공화국 국장은 우리 공화국이 계승하고있는 백두의 혁명전통과 주체혁명위업의 완성을 위하여 힘차게 전진해가는 우리 인민의 밝은 앞날, 공화국의 불패의 위력과 자주적이고 부강번영하는 찬란한 미래를 상징하고있다.

##### 제6조 (우리 나라 국기)
우리 나라 국기는 가운데에 넓은 붉은 폭이 있고 그 아래우에 가는 흰 폭이 있으며 그다음에
푸른 폭이 있고 붉은 폭의 기대달린쪽 흰 동그라미안에 붉은 오각별이 있는 람홍색기발이다.

조선민주주의인민공화국 국기에는 조국의 해방과 인민의 자유와 행복을 위하여 몸바쳐 싸운
애국투사들과 영웅전사들의 붉은 피가 스며있으며 나라의 번영과 부강발전을 위하여 투쟁하는 우리 인민의 혁명적기상이 담겨져있다.

##### 제7조 (우리 나라 국가)
우리 나라 국가는 《애국가》이다.
《애국가》는 우리 조국의 아름다운 자연과 유구한 력사와 전통, 우리 인민의 숭고한 조국애,
영광스러운 투쟁전통을 대를 이어 길이 빛내여나가며 우리 조국을 영원한 인민의 나라, 세계적인 강국으로 만방에 떨쳐갈 억센 의지를 보여주고있다.

##### 제8조 (우리 나라 국어)
우리 나라 국어는 조선어이다.
조선어는 언어체계와 구조가 발달되고 아름답게 세련되여 있으며 자기의 고유한 민족글자를
가진 우수한 언어이다.
조선어의 기준은 평양문화어이다.

##### 제9조 (우리 나라 국화)
우리 나라 국화는 목란꽃이다.
목란꽃은 백두의 흰눈처럼 하얀색을 기본바탕으로 하고있는 정갈하면서도 맑고 깨끗한 빛갈과 아름다운 모양, 그윽한 향기로 하여 예로부터 백의민족, 백의동포로 불리워온 우리 민족의 순결하고 고결한 정신세계, 뛰여난 지혜와 재능을 상징한다.

##### 제10조 (우리 나라 국수)
우리 나라 국수는 소나무이다.
사시장철 푸름을 잃지 않고 그 어떤 풍파에도 끄떡없이 억세게 자라는 소나무는 우리 민족의
억센 기상과 우리 국가의 강인성을 상징한다.

##### 제11조 (우리 나라 국조)
우리 나라 국조는 까치이다.
까치는 예로부터 우리 인민과 친숙하며 우리 국가의 평화애호적립장을 상징한다.

##### 제12조 (우리 나라 국견)
우리 나라 국견은 풍산개이다.
풍산개는 언제나 대바르고 용감하며 담차고 날랜 조선사람의 기질을 상징한다.

##### 제13조 (우리 나라 국주)
우리 나라 국주는 평양소주이다.
평양소주는 우리 인민의 깨끗하고 순박하며 다정다감한 마음과 산좋고 물맑은 우리 나라 금수강산의 청신함을 상징한다.

##### 제14조 (국장과 국기의 존엄보장)
기관, 기업소, 단체와 공민은 국장과 국기를 정중히 대하고 다루며 그 존엄을 지켜 목숨바쳐
싸워야 한다.

##### 제15조 (국장과 국기의 제작, 사용, 게양, 보관관리질서)
국장과 국기의 제작, 사용, 게양, 보관관리질서는 국장법, 국기법에 따른다.
기관, 기업소, 단체와 공민은 국장과 국기의 제작, 사용, 게양, 보관관리에서 국장법, 국기법의 요구를 엄격히 지켜야 한다.

##### 제16조 (평양문화어의 우수성, 순결성보장)
기관, 기업소, 단체와 공민은 평양문화어의 우수성과 순결성을 견결히 지키고 언어분야에서
주체성, 민족성을 구현하며 언어생활을 고상하고 문명하게 하는것이 우리 사회의 확고한 풍조로 되도록 하여야 한다.

##### 제17조 (국화, 국수의 증식과 애호관리)
기관, 기업소, 단체와 공민은 우리 인민의 슬기롭고 억센 기상을 담은 조선의 국화, 국수인
목란꽃과 소나무를 사상교양거점을 비롯한 뜻깊은 장소들과 거리와 마을, 공원, 건물주변에
널리 심고 적극 애호관리하며 일상생활의 한부분으로 여기는 사회적풍조를 철저히 확립해나가야 한다.

##### 제18조 (국조의 보호증식)
기관, 기업소, 단체와 공민은 조선의 국조인 까치를 적극 보호증식하여 조국의 푸른 하늘에
국조가 더 많이 날게 하여야 한다.
채벌, 소음, 진동, 사냥 등으로 까치의 번식지와 서식지를 파괴하는 행위를 하지 말아야 한다.

##### 제19조 (국견의 보존증식)
기관, 기업소, 단체와 공민은 조선사람의 용맹하고 이악한 기질을 닮은 조선의 국견인 풍산개의 순종을 잘 보존하고 사양 관리를 과학적으로 하여 그 마리수를 적극 늘여야 한다.

##### 제20조 (평양소주생산공정의 현대화)
중앙식료공업지도기관과 해당 공장, 기업소는 평양소주생산공정의 현대화를 높은 수준에서
실현하여 국주를 우리 인민 모두가 좋아하는 대중적인 술, 세계적인 명주로 더욱 발전시켜
나가야 한다.

##### 제21조 (국가상징에 대한 교육교양)
교육기관은 국가상징에 대한 교육교양사업에 큰 힘을 넣어 학생들에게 조선 민족의 긍지와
자부심, 애국심을 깊이 심어주며 그들이 자기 손으로 나무도 심고 학교와 고향을 위한 좋은
일을 하는 실천과정을 통하여 조국을 사랑하는 마음을 키우고 조국을 빛내일 굳은 각오를 가지도록 하여야 한다.

##### 제22조 (국가상징에 대한 가정교양)
부모는 자녀들에게 어릴 때부터 국가를 배워주어 《애국가》를 먼저 알게 하며 국가적명절과
기념일들에 국기수기를 들고다니는것을 습벽으로 되게 하는 등 국가상징을 통한 애국심을 심어주기 위한 가정교양을 꾸준히 실속있게 하여야 한다.

##### 제23조 (국가상징에 대한 사회적교양)
기관, 기업소, 단체는 국가적인 정치행사를 비롯한 여러 계기들에 공민들이 국기, 국가와 같은 국가상징들에 경의를 표하고 공화국정부를 존엄있게 대하는 태도를 가지도록 교양하여 사회주의정치사상진지를 우리 국가제일주의시대의 높이에 맞게 더욱 강화해나가야 한다.

##### 제24조 (문학예술, 출판보도물, 다매체편집물을 통한 교양)
문학예술, 출판보도기관을 비롯한 해당 기관은 국가상징과 관련한 문학예술작품과 출판보도물, 다매체편집물을 더 많이 창작, 편집, 제작, 보급하여 공민들이 국가상징에 깃든 절세위인들의 불멸의 애국업적을 깊이 체득하고 사회주의건설에서 높은 애국심을 발휘하도록 하여야
한다.

##### 제25조 (국가상징의 훼손, 보호증식저해현상과의 투쟁강화)
기관, 기업소, 단체와 공민은 국가상징을 훼손시키거나 보호증식을 저해하는 현상과 강한 투쟁을 벌려야 한다.
국가상징을 훼손시켰거나 보호증식을 저해한자에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
