---
제목: 철도법
카테고리: 교통운수
채택일: '1987-10-22'
최신버전일: '2021-03-24'
조문수: 70
장수: 7
개정횟수: 9
출처: mobu
국정원권: 상권
국정원페이지: 1070
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력:
- 일자: '1987-10-22'
  내용: 채택
- 일자: '1999-03-11'
  내용: 수정보충
- 일자: '2000-02-03'
  내용: 수정보충
- 일자: '2006-01-24'
  내용: 수정보충
- 일자: '2008-02-26'
  내용: 수정보충
- 일자: '2009-05-05'
  내용: 수정보충
- 일자: '2011-04-26'
  내용: 수정보충
- 일자: '2011-08-23'
  내용: 수정보충
- 일자: '2015-07-22'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 철도법의 기본
##### 제1조 (철도의 지위와 사명)
철도는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관이다.
조선민주주의인민공화국에서 철도는 사회주의자립적민족경제의 발전과 인민들의 물질문화생활향상에 이바지한다.
##### 제2조 (철도에 대한 소유권)
조선민주주의인민공화국에서 철도는 중요산업국유화강령을 실현하기 위한 투쟁을 통하여 쟁취한 혁명의 고귀한 전취물이다.
철도는 국가만이 소유한다.
##### 제3조 (철도운수의 발전원칙)
수송은 사회주의확대재생산의 중요구성부분이다.
국가는 생산과 수송의 균형을 바로잡으며 생산에 앞서 수송능력을 미리 조성하는 원칙에서 철도운수를 발전시킨다.
##### 제4조 (철도건설원칙)
철도를 전망성있게 건설하는것은 나라의 전반적지역과 인민경제 모든 부문을 다 같이 발전시키는 중요조건이다.
국가는 국토건설총계획에 따라 철도를 계획적으로 건설하고 합리적으로 배치하도록 한다.
##### 제5조 (철도의 현대화, 과학화원칙)
철도를 현대화, 과학화하는것은 철도의 물질기술적토대강화의 중심과업이다.
국가는 철도운수부문에 대한 투자를 체계적으로 늘이며 기술혁명을 힘있게 벌리고 최신과학기술의 성과를 적극 받아들여 철도를 현대화, 과학화하도록 한다.
##### 제6조 (철도운영의 정규화원칙)
철도에서 규률은 생명이다.
국가는 철도에 강한 규률과 질서를 세우며 철도운영을 정규화하도록 한다.
##### 제7조 (늘어나는 수송수요의 보장원칙)
인민경제의 수송수요를 원만히 보장하는것은 생산의 정상화와 끊임없는 장성의 기본담보이다.
국가는 발전하는 현실에 맞게 수송조직과 방법을 개선하며 집중수송, 짐함수송, 련대수송을 강화하여 늘어나는 수송수요를 원만히 보장하도록 한다.
##### 제8조 (철도수송에서 문화성, 봉사성제고원칙)
철도수송은 사회와 전체 인민을 위한 봉사사업이다.
국가는 문화혁명을 힘있게 벌려 철도를 알뜰하고 깨끗하게 관리하며 철도수송에서 문화성과 봉사성을 높이도록 한다.
##### 제9조 (철도보호원칙)
철도를 전군중적으로 지원하고 보호하는것은 사회주의제도의 본성적요구이다.
국가는 전체 인민이 수송에 깊은 관심을 가지고 철도를 힘있게 지원하며 철도를 보호관리하는데 주인답게 참가하도록 한다.
##### 제10조 (철도운수분야의 과학연구와 기술인재양성원칙)
국가는 철도운수수단과 장비를 현대화하고 철도운영을 과학화하기 위한 과학연구사업과 기술인재양성사업을 전망성있게 진행하도록 한다.
##### 제11조 (철도운수분야의 교류와 협조)
국가는 철도운수분야에서 다른 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.

## 제2장 철도의 물질기술적토대 강화
##### 제12조 (철도의 물질기술적토대강화의 기본요구)
철도의 물질기술적토대를 강화하는것은 자립적이며 현대적인 철도운수건설의 필수적요구이다.
국가계획기관과 철도운수기관은 철도운수의 주체성을 강화하고 철도운수수단과 장비를 중량화, 현대화하기 위한 사업을 전망성있게 하여야 한다.
##### 제13조 (철도의 전기화)
철도전기화는 우리 나라 철도운수발전의 기본방향이다.
철도운수기관은 철도전기화에서 이룩한 성과를 공고히 하며 철도전기화를 완성하여야 한다.
전력공급기관은 철도에 전력을 단독선으로 공급하는 체계를 세우고 질좋은 전력을 보장하여야 한다.
##### 제14조 (차량, 레루, 침목, 고착품의 생산)
철도운수기관과 해당기관은 차량, 레루, 콩크리트침목, 철길고착품생산기지들을 튼튼히 꾸리고 우리 나라 실정에 맞는 현대적인 기관차와 전동렬차, 중량화차, 객차, 중량레루, 콩크리트침목, 철길고착품을 계획적으로 생산하여야 한다.
##### 제15조 (철길의 강도보장, 철도역구내선확장)
철도운수기관과 해당 기관은 철도의 중량화, 현대화요구에 맞게 철다리를 비롯한 철길구조물을 보강하고 중량레루, 콩크리트침목을 받아들여 철길의 강도를 높이며 철도역구내선을 늘여야 한다.
##### 제16조 (새 철길건설, 철도망완비)
국가계획기관과 철도운수기관, 해당 기관은 중량화, 현대화된 새 철길을 전망적으로 건설하며 통과능력이 긴장한 구간에 복선과 우회선, 련결선을 놓아 나라의 철도망을 완비하여야 한다.
준공검사를 받지 않은 철길은 운영할수 없다.
##### 제17조 (철도역구내와 구간의 자동화)
철도운수기관은 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들여 철도역구내와 구간을 자동화하며 철도사령지휘체계를 무선화, 텔레비죤화, 자동화하여야 한다.
##### 제18조 (화물역과 전용선)
철도운수기관과 해당 기관, 기업소는 철도수송능력이 늘어나는데 따라 화물역과 전용선에 화물을 싣고부리거나 보관하는 여러가지 현대적인 설비와 시설을 갖추어야 한다.
화차에 손상을 줄수 있는 설비와 시설은 화물역과 전용선에 설치할수 없다.
##### 제19조 (철도운수부문의 사업조건보장)
국가계획기관과 로동행정기관, 자재공급기관, 해당 기관, 기업소는 철도의 중량화, 현대화와 운영에 필요한 로력과 자재, 설비를 다른 부문에 앞세워 보장하여야 한다.
기관사, 기관조사, 수리공, 철길원을 비롯한 철도종업원들을 철도부문사업과 인연이 없는 다른 사업에 동원시킬수 없다.

## 제3장 렬차운행
##### 제20조 (렬차의 무사고정시운행)
철도에서 렬차운행규률을 강화하는것은 철도수송을 정상화하기 위한 기본요구이다.
철도운수기관은 렬차운행조직과 지휘에서 유일적인 사령지휘체계를 세우며 철도 운영을 정규화하여 렬차의 무사고정시운행을 보장하여야 한다.
철도본선에서 운행하는 모든 차량은 유일사령지휘에 복종하여야 한다.
##### 제21조 (렬차다님표)
철도운수기관은 렬차다님표를 정확히 만들고 모든 렬차를 다님표대로 운행하도록 하여야 한다.
렬차다님표는 마음대로 고치거나 위반할수 없다.
##### 제22조 (렬차편성계획)
철도운수기관은 렬차편성계획에 따라 렬차를 편성하여야 한다.
렬차편성계획을 작성하는 사업은 중앙철도운수지도기관이 한다.
##### 제23조 (화차교류과제)
철도운수기관은 화차교류과제를 의무적으로 집행하여야 한다.
운용화차는 보유기준보다 더 가지고있을수 없다.
##### 제24조 (철도차량의 운영)
철도차량은 철도운수기관만이 운영한다.
철도운수기관은 기관차의 견인중량과 달림거리를 늘이고 정해진 화차회귀일수를 보장하여야 한다.
해당 기관, 기업소는 다른 나라의 차량을 리용하려 할 경우 중앙철도운수지도기관의 합의를 받아야 하며 리용한 차량을 정해진 기간안에 돌려보내야 한다.
##### 제25조 (렬차지휘와 운전취급)
철도일군은 렬차지휘와 운전취급에서 규정과 질서를 엄격히 지켜야 한다.
렬차지휘와 운전취급은 해당한 자격을 가진 철도일군만이 할수 있다.
##### 제26조 (차량의 장악등록과 예비조성 및 동원)
철도운수기관은 모든 차량을 빠짐없이 장악등록하며 시기적으로 긴급하게 제기되는 수송에 필요한 기관차와 화차, 객차의 예비를 가지고있어야 한다.
국가적인 긴급화물수송시에는 해당 기관, 기업소의 전용차량을 동원시킬수 있다. 이 경우 해당 기관, 기업소는 철도운수기관이 요구하는 전용차량을 제때에 보장하여야 한다.
##### 제27조 (철도역)
철도역은 수송을 직접 맡아 수행하는 기층단위이다.
철도운수기관은 철도역사업을 강화하여 렬차운전취급과 려객 및 화물수송에서 철도역의 책임성과 역할을 높이도록 하여야 한다.

## 제4장 철도화물수송
##### 제28조 (철도화물수송의 기본요구)
철도화물수송은 철도운수기관의 기본임무이다.
철도운수기관은 인민경제발전과 인민생활에 필요한 화물을 정해진 기간안에 정확히 수송하여야 한다.
##### 제29조 (철도화물수송계획과 계약)
국가계획기관은 수송수요와 수송능력사이의 균형이 정확히 보장되도록 철도화물수송계획을 세워야 한다.
철도운수기관과 짐임자기관, 기업소, 단체는 화물수송계획에 근거하여 수송계약을 제때에 맺고 그것을 의무적으로 리행하여야 한다.
##### 제30조 (불합리한 수송의 금지)
국가계획기관과 철도운수기관, 해당 기관, 기업소는 역수송, 반복수송, 빈물동수송을 비롯한 불합리한 수송을 하지 않도록 하여야 한다.
##### 제31조 (집중수송)
철도운수기관은 큰 공장, 기업소나 일정한 지역에 실어나를 많은 량의 화물은 집중수송하여야 한다.
자재공급기관과 해당 기관, 기업소는 집중수송의 요구에 맞게 계약된 물자를 보장하여야 한다.
##### 제32조 (짐함수송)
철도운수기관과 해당 기관, 기업소는 짐함생산을 늘여 수송도중에 허실될수 있는 화물, 포장재가 많이 들거나 싣고부리기 힘든 화물은 짐함으로 실어날라야 한다.
빈 짐함은 제때에 임자에게 돌려보내야 한다.
##### 제33조 (련대수송)
국가계획기관과 운수기관, 해당 기관, 기업소는 철도의 부담을 덜어주기 위한 련대수송을 조직하여야 한다.
련대수송조직은 경제적효과성을 높일수 있도록 하여야 한다.
##### 제34조 (철도화물의 분류와 포장)
철도화물은 차판짐, 적은짐, 잔짐, 손짐으로 나누어 수송한다.
기관, 기업소, 단체와 공민은 수송하려는 화물을 정해진 규격대로 포장하여야 한다.
규격대로 포장하지 않은 화물은 수송할수 없다.
##### 제35조 (철도화물의 싣기)
철도운수기관과 짐임자기관, 기업소, 단체는 화물을 화차의 적재정량과 해당한 규정의 요구대로 실어야 한다.
섬유, 쇠밥, 벼짚을 비롯하여 압착할수 있는 부피가 크거나 가벼운 화물은 압착하여 실어야 한다.
##### 제36조 (특수화물의 수송)
방사성물질, 폭발성물질을 비롯하여 특수한 수송조건을 요구하는 화물의 수송은 따로 정한 규정에 따라 한다.
##### 제37조 (화물을 싣고부리는 작업분담)
철도역에서 화물을 싣고부리는 작업은 철도운수기관이 한다. 그러나 차판짐을 싣고부리는 로력이 없는 철도역과 전용선, 전용장소에서 화물을 싣고부리는 작업은 짐임자가 한다.
##### 제38조 (화물의 싣고부리기, 화차머무름시간)
철도운수기관과 짐임자기관, 기업소, 단체는 화물을 제때에 싣고부려야 한다.
화물을 싣고부린 화차는 정해진 시간안에 철도역에 넘겨주어야 한다.
기관, 기업소의 화차머무름시간을 정하는 사업은 철도운수기관이 한다.
##### 제39조 (화물의 넘겨주고 받기)
철도운수기관과 짐임자기관, 기업소, 단체 및 공민은 화물을 정확히 넘겨주고 받아야 한다.
철도운수기관은 화물을 넘겨받은 때부터 넘겨줄 때까지의 기간에 생긴 사고에 대하여 책임진다.
짐임자기관, 기업소, 단체와 공민은 화물수송을 맡긴 기간에 생긴 손해의 보상을 철도운수기관에 요구할수 있다.
##### 제40조 (화물관리)
철도운수기관은 화물관리와 반출입질서를 엄격히 세워야 한다.
임자를 모르거나 보관기간이 지나도 찾아가지 않는 화물은 해당 기관에 넘겨 처리한다.
##### 제41조 (철도운임과 료금)
다른 나라 화차 또는 련운화차를 리용하거나 화물수송을 맡긴 기관, 기업소, 단체와 공민은 철도운수기관에 해당한 운임과 료금을 물어야 한다.
철도운임과 료금을 정하는 사업은 중앙가격제정기관이 한다.

## 제5장 철도려객수송
##### 제42조 (철도려객수송의 기본요구)
철도려객수송은 손님들의 려행상편의를 도모하기 위한 봉사활동이다.
철도운수기관은 려행하는 손님들에 대한 봉사성을 높여 그들의 안전하고 문화적인 려행을 보장하여야 한다.
##### 제43조 (려객렬차의 조직)
철도운수기관은 손님들의 려행에 편리하게 려객렬차를 조직하여야 한다.
필요한 구간에는 통근렬차, 통학렬차, 관광렬차, 림시려객렬차를 조직할수 있다.
##### 제44조 (철도역과 객차의 봉사시설)
철도운수기관은 철도역과 객차안에 여러가지 봉사시설을 갖추고 위생문화적으로 관리하며 손님들에 대한 안내사업을 잘하여야 한다.
조명, 급수, 난방이 보장되지 않는 객차는 운영할수 없다.
##### 제45조 (차표판매)
철도운수기관은 객차정원수에 맞게 차표를 팔아야 한다.
단체려행을 조직하려는 기관, 기업소, 단체는 철도운수기관에 미리 신청을 하여야 한다.
##### 제46조 (철도에서 상업봉사)
철도운수기관은 렬차식당을 잘 운영하며 철도역구내와 역사, 렬차안에서 손님들에게 청량음료를 비롯한 식료품을 정상적으로 팔아주어야 한다.
지방정권기관과 농업지도기관, 상업지도기관은 렬차상업에 필요한 식료품원자재와 지방특산물을 보장하여야 한다.
##### 제47조 (려행도중에 생긴 환자치료)
철도운수기관은 려행도중에 생긴 환자를 치료하기 위한 대책을 세워야 한다.
해당 지역의 보건기관과 렬차에 탄 보건일군은 철도운수기관의 요구에 따라 려행 도중에 생 긴 환자의 치료에 동원되여야 한다.
##### 제48조 (철도려행, 려객렬차리용질서의 준수)
공민은 철도려행질서와 려객렬차리용질서를 자각적으로 지켜야 한다.
지정된 차표가 없거나 손님들의 려행과 차안의 질서유지에 지장을 줄수 있는 짐을 가지고 객차에 오를수 없다.

## 제6장 철도보호
##### 제49조 (철도보호의무)
철도를 보호하는것은 렬차의 안전한 운행을 보장하는 중요담보이다.
철도운수기관을 비롯한 모든 기관, 기업소, 단체와 공민은 철도를 아끼고 사랑하며 적극 보호하여야 한다.
##### 제50조 (철도보호구역)
철길과 철도구조물을 보호하기 위하여 철도보호구역을 정한다.
철도보호구역을 정하는 사업은 내각이 한다.
##### 제51조 (철도보호구역의 관리)
철도보호구역 안에서 논밭을 일구거나 집짐승을 기르는것을 비롯하여 철도보호에 지장을 주는 행위를 하지 말아야 한다.
기본철길보호구역밖의 좌우 20m구간의 토지에는 나무를 심으며 국토환경보호기관이 관리한다.
국토환경보호기관을 제외한 기관, 기업소, 단체와 공민은 기본철길보호구역밖의 좌우 20m구간의 토지를 리용할수 없다.
##### 제52조 (철도시설물의 보호)
철도운수기관과 국토환경보호기관, 지방정권기관은 철길뚝, 철다리, 차굴주변의 강기슭, 산비탈을 비롯하여 필요한 곳에 옹벽공사와 사태막이공사, 물빼기공사를 하여 자연피해로부터 철도시설물을 보호하여야 한다.
주요철길구간에는 보호란간, 보호철망 같은것을 설치하며 철다리밑으로 도로가 지나간 곳에는 안전시설물을 설치하여야 한다.
##### 제53조 (전기삭음피해방지)
철도운수기관은 철도전기화구간에 대한 전기절연대책을 세우며 철도시설물의 전기삭음피해를 미리 막아야 한다.
##### 제54조 (전용선건설, 보수)
전용선은 철도본선에서 직접 끌수 없으며 철도역의 측선에서 끌어야 한다.
기관, 기업소는 전용선을 놓거나 고치거나 철거하려 할 경우 철도운수기관의 합의를 받아야 한다.
전용선을 가지고있는 기관, 기업소는 차량과 철길을 비롯한 철도시설물을 정상적으로 점검하고 보수정비하여야 한다.
전용선에 대한 기술적지도와 감독통제는 철도운수기관이 한다.
##### 제55조 (철길통행금지)
주민과 자동차, 우마차를 비롯한 운수수단은 철길로 다니거나 철길건늠길이 아닌 곳으로 철길을 건너다닐수 없다.
지방정권기관과 도로관리기관, 철도운수기관은 철길건늠길을 만들 경우 사이 거리가 2km이상 보장되게 하며 철길건늠길에 립체다리나 지하건늠길을 건설하여야 한다.
립체다리나 지하건늠길을 건설할수 없는 철길건늠길에는 감시초소를 만들어야 한다.
필요에 따라 정해지지 않은 곳에 림시로 철길건늠길을 새로 만들거나 없애려할 경우에는 철도운수기관의 승인을 받으며 차단물을 설치하고 감시원을 배치하여야 한다.
##### 제56조 (철도역과 철길주변관리)
철도운수기관과 해당 기관은 철도역과 철도시설물을 잘 꾸리고 그 주변관리를 위생문화적으로 하며 철도표식물을 문화성있게 설치하여야 한다.
국토환경보호기관과 지방정권기관, 해당 기관은 기본철길주변에 수종이 좋은 나무를 많이 심어 양묘장으로 리용하며 사름률을 규정대로 보장하여야 한다.
기본철길과 잇닿아있는 산들의 부대기밭, 무립록지들에는 나무를 심어 수림화하여야 한다.
기본철길로부터 정한 거리안에는 살림집과 공공건물을 짓지 말며 이미 있는것은 옮겨야 한다.
##### 제57조 (철도보호에 지장을 주는 행위의 금지)
기관, 기업소, 단체와 공민은 철도표식물, 신호통신시설, 봉사시설과 전기철도급전시설을 손상, 파괴하거나 철도운수기관의 승인없이 거기에 다른 시설물을 설치하지 말아야 한다.
전차선로, 신호통신선로우로 고압선을 늘일 경우에는 규정된 높이를 보장하고 안전대책을 세워야 한다.
철길주변의 정한 거리안에서는 지하자원을 개발하는 행위를 할수 없다.
##### 제58조 (차량관리)
철도운수기관은 차량에 대한 보수정비를 계획적으로 하여 차량의 정상가동을 보장하여야 한다.
차량의 구조는 중앙철도운수지도기관의 승인없이 변경시킬수 없다.
기관, 기업소, 단체와 공민은 차량을 정히 다루며 그것을 손상시키지 말아야 한다.
##### 제59조 (철길의 점검, 보수)
철도운수기관과 지방정권기관, 해당 기관, 기업소, 단체는 관리구간을 정하고 렬차운행에 지장이 없도록 철길을 정상적으로 점검하고 보수정비하여야 한다.
철길뚝주변에는 왜싸리나 잔디 같은것을 심어 철길뚝이 류실되지 않도록 하며 언제나 깨끗이 관리하여야 한다.
##### 제60조 (짐함과 수송비품관리)
철도운수기관과 짐임자기관, 기업소, 단체 및 공민은 짐함과 수송비품을 잘 관리하며 그 리용에서 제정된 질서를 지켜야 한다.
짐함과 수송비품은 다른 용도에 쓸수 없다.
##### 제61조 (철도보호에 대한 교양)
철도운수기관과 지방정권기관, 해당 기관은 인민들속에서 철도를 애호하며 철도규률을 자각적으로 지키도록 교양사업을 여러가지 형식과 방법으로 하여야 한다.
##### 제62조 (자연재해시 철도복구)
기관, 기업소, 단체는 자연재해 같은 일로 철도복구작업이 제기될 경우 해당 기관의 요구에 따라 필요한 로력, 설비, 자재를 의무적으로 동원하여야 한다.

## 제7장 제 재
##### 제63조 (원상복구와 손해보상)
차량과 철도시설물을 손상, 파괴하였거나 화물사고를 일으켰을 경우에는 원상복구시키거나 해당한 손해를 보상시킨다.
##### 제64조 (벌금과 렬차에서 내리우기)
철도려행질서와 렬차리용질서를 위반하였거나 철도수송에 지장을 주었을 경우에는 벌금을 물리거나 렬차에서 내리울수 있다.
##### 제65조 (체차료와 위약금, 화차리용의 중지)
화차의 머무름시간을 초과하였거나 화물수송계약과 철도에 대한 자재공급계약을 리행하지 못하였을 경우에는 체차료 또는 위약금을 물리거나 화차의 리용을 중지시킬수 있다.
##### 제66조 (행정적 또는 형사적 책임)
이 법을 어겨 철도운영과 보호관리에 지장을 준 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
