---
제목: 전염병예방법
카테고리: 보건
채택일: '1997-11-05'
최신버전일: '2023-08-19'
시행근거: 정령 제315호
조문수: 48
장수: 5
개정횟수: 8
출처: mobu
국정원권: 하권
국정원페이지: 962
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력:
- 일자: '1997-11-05'
  내용: 채택
- 일자: '1998-12-10'
  내용: 수정보충
- 일자: '2014-05-22'
  내용: 수정보충
- 일자: '2015-01-07'
  내용: 수정보충
- 일자: '2019-11-07'
  내용: 수정보충
- 일자: '2020-03-15'
  내용: 수정보충
- 일자: '2020-08-22'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 전염병예방법의 기본
##### 제1조 (전염병예방법의 사명)
조선민주주의인민공화국 전염병예방법은 전염병예방과 치료에서 제도와 질서를 엄격히 세워 국가의 안전과 인민의 생명안전을 보장하는데 이바지한다.
##### 제2조 (전염병의 정의)
전염병은 병원성미생물에 의하여 사람이 앓거나 그것이 사람에게 옮겨퍼지는 병이다.
국가는 전염병을 지정하고 그가운데서 전파속도가 빠르고 사망률과 로동능력상실률이 높은 병을 특수전염병으로, 사람과 동물에게 같이 전염되여 앓는 병을 인수공통성전염병으로 규정한다.
##### 제3조 (전염병의 적발, 격리원칙)
전염원을 적발, 격리하는 사업을 바로하는 것은 전염병예방에서 나서는 선차적과업이다.
국가는 전염원의 적발, 격리에 선차적인 힘을 넣어 전염병의 발생과 전파를 제때에 막으며 외부로부터 전염병의 류입을 막기 위하여 선제적이며 능동적인 방역조치를 신속하고 강도높이 취하도록 한다.
##### 제4조 (전염경로의 차단원칙)
전염경로의 차단은 전염병의 전파를 막기 위한 기본조건이다.
국가는 발생된 전염병을 제때에 정확히 장악하고 그 전파경로를 막기 위한 조치를 엄격히 취하도록 한다.
##### 제5조 (예방접종의 원칙)
전염병예방접종을 잘하는 것은 전염병에 대한 면역력을 높이기 위한 중요방도이다.
국가는 전염병예방접종체계를 바로세우고 예방접종을 계획적으로 하도록 한다.
##### 제6조 (방역사업을 위한 비상설기관의 조직)
국가는 전염병의 전파를 막기 위한 사업을 통일적으로 장악지휘하기 위하여 비상설로 인민보건지도위원회와 에이즈통제위원회 등을 조직한다.
인민보건지도위원회는 중앙과 도(직할시), 시(구역), 군에 조직한다.
중앙인민보건지도위원회는 내각총리를 위원장으로 하고 보건사업과 련관이 있는 위원회, 성과 인민보안기관, 검찰기관, 검열기관, 근로단체의 책임일군들로 구성한다.
도(직할시), 시(구역), 군인민보건지도위원회는 도(직할시), 시(구역), 군의 책임일군을 위원장으로 하고 지역안의 보건사업과 련관이 있는 기관, 기업소, 인민보안기관, 검찰기관, 근로단체의 책임일군들로 구성한다.
##### 제7조 (방역부문의 물질적보장원칙)
국가는 방역부문에 대한 투자를 계통적으로 늘여 그 물질기술적수단을 현대화하고 물질적보장사업을 강화하도록 한다.
##### 제8조 (전염병예방사업의 대중화원칙)
국가는 인민들속에서 전염병예방과 관련한 위생선전과 교양사업을 강화하여 그들이 전염병예방사업에 자각적으로 참가하도록 한다.
##### 제9조 (전염병예방사업에서의 교류와 협조)
국가는 전염병예방분야에서 다른 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시킨다.

## 제2장 전염원의 적발, 격리
##### 제10조 (전염원의 조사장악)
위생방역기관과 해당 기관은 역학조사, 검병, 보균자조사체계를 세우고 위생검열을 정상적으로 조직하며 전염병환자나 그와 함께 생활하는자, 보균자, 인수공통성전염병을 앓고있는 동물을 제때에 조사장악하여야 한다.
위생방역기관과 중앙대외사업지도기관, 중앙국경검역지도기관을 비롯한 해당 기관은 다른 나라에서 전염력이 강한 전염병이 발생하였을 경우 그 발생과 역학상황을 예리하게 감시하며 그 자료를 중앙보건지도기관에 제때에 통보하여야 한다.
중앙보건지도기관은 다른 나라에서의 전염병전파상황을 예리하게 주시하면서 선제적인 방역조치를 취하여야 한다.
다른 나라에 갔다오는 대상은 에이즈를 비롯한 위험한 전염병과 관련한 검사를 받아야 한다.
이 경우 6개월이상 다른 나라에 갔다오는 대상은 국경검역기관에서 1차검사를, 위생방역기관에서 2차검사를 받으며 그밖의 대상은 위생방역기관에서 검사를 받는다.
##### 제11조 (전염병환자적발을 위한 검진)
위생방역기관과 해당 기관은 전염병환자를 적발하기 위한 검진대상을 바로 정하고 과학기술적으로 검진하여야 한다.
검진대상에 대한 검진은 정해진 주기에 따라 한다.
검진대상과 검진주기는 중앙보건지도기관이 정한다.
##### 제12조 (전염병환자 또는 의진자의 통보)
기관, 기업소, 단체와 공민은 전염병환자 또는 의진자를 적발한 경우 위생방역기관을 비롯한 해당 기관에 즉시 통보하여야 한다.
전염병환자와 의진자에 대하여 통보받은 기관은 그에 대하여 등록하고 해당한 조치를 취하여야 한다.
##### 제13조 (전염병환자와 의진자의 격리)
위생방역기관과 해당 기관은 적발한 전염병환자와 의진자를 제때에 전염병원 또는 격리병동에 격리시켜야 한다. 그러나 전염병의 특성에 따라 전염병환자와 의진자를 살림집에 격리시킬수도 있다.
병명 또는 병증세가 서로 다른 전염병환자와 의진자는 한호실에 들일수 없다.
##### 제14조 (전염병환자와 의진자의 수송)
전염병환자와 의진자를 전염병원 또는 격리병동에 격리시키려 할 경우에는 위생차에 실어보낸다. 그러나 위생차가 없는 경우 다른 운수수단을 리용할수 있다.
전염병환자와 의진자를 격리시키는데 리용한 운수수단은 소독한다.
##### 제15조 (전염병환자와 의진자가 있는 거처지의 표식)
전염병환자와 의진자가 있는 입원실 또는 살림집에는 해당한 표식을 붙인다.
전염병환자와 의진자가 있다는 표식은 중앙보건지도기관이 정한다.
##### 제16조 (전염병환자와 의진자가 있는 거처지에 대한 출입)
전염병환자와 의진자가 있는 입원실 또는 살림집에는 환자치료를 맡은 의료일군만이 드나들수 있다.
부득이한 사정으로 전염병환자와 의진자가 있는 입원실, 살림집에 들어가려 할 경우에는 위생방역기관의 승인을 받는다.
##### 제17조 (전염병환자의 치료)
전염병환자를 치료하는 기관은 전염병환자의 병상태에 맞게 치료계획을 세우고 정확히 치료하여야 한다.
전염병환자에 대한 치료는 전염병을 일으킨 병원성미생물을 없애는데 기본을 두고 하여야 한다.
##### 제18조 (전염병환자의 퇴원)
전염병환자를 퇴원시키려 할 경우에는 검사를 한다.
검사에서 퇴원기준에 이르지 못한 전염병환자는 퇴원시킬수 없다.
##### 제19조 (전염병으로 사망한 시체의 처리)
전염병환자가 병원에서 사망하였을 경우에는 시체를 살림집이나 기관, 기업소, 단체에 들여오지 말고 화장한다.
부득이한 사정으로 시체를 매장하려 할 경우에는 위생방역기관의 승인을 받은 다음 정해진데 따라한다.

## 제3장 전염경로차단
##### 제20조 (오염물건의 소독)
전염병을 일으키는 병원성미생물에 오염된 물건은 정해진대로 소독한다.
소독하지 않은 오염된 물건은 사용할수 없다.
##### 제21조 (전염병발생단위의 관리운영 또는 영업중지)
보건지도기관과 해당 기관은 전염병의 전파를 막기 위하여 전염병환자가 발생한 기관, 기업소, 단체의 관리운영 또는 영업을 정해진 기간까지 중지시킬수 있다.
중지기간은 중앙보건지도기관이 정한데 따른다.
##### 제22조 (전염병을 일으키는 병원성미생물과 매개물의 제거)
기관, 기업소, 단체와 공민은 현대적인 소독 및 살충수단과 적용방법을 받아들여 전염병을 일으키는 병원성미생물과 그것을 퍼뜨리는 파리, 모기, 쥐를 비롯한 매개물을 제때에 없애야 한다.
##### 제23조 (먹는물의 소독)
도시경영기관과 지방인민위원회는 먹는물생산공급시설을 위생적요구에 맞게 관리하며 먹는물을 소독하여야 한다.
소독하지 않은 물은 먹는물로 공급할수 없다.
##### 제24조 (먹는물과 그 생산공급시설의 검사)
도시경영기관과 위생방역기관은 먹는물과 그 생산공급시설을 정기적으로 검사하여야 한다.
기관, 기업소, 단체는 먹는물을 개발하거나 그 생산공급시설을 설치, 보수한 경우 위생방역기관의 검사를 받아야 한다.
검사에서 합격되지 못한 먹는물과 그 생산공급시설은 리용할수 없다.
##### 제25조 (버림물의 정화)
위생방역기관과 해당 기관은 버림물정화정형을 정기적으로 조사하고 해당 기관, 기업소, 단체에 통보하여야 한다.
도시경영기관과 해당 기관, 기업소, 단체는 버림물을 정화하여 급수원보호구역밖으로 내보내야 한다.
##### 제26조 (변소, 오물장의 소독)
도시경영기관과 기관, 기업소, 단체는 변소, 오물장을 비롯한 위생시설을 꾸리고 소독을 정상적으로 하여 전염병을 퍼뜨리는 매개물이 생겨나지 않도록 하여야 한다.
위생시설은 정상적으로 보수하여야 한다.
##### 제27조 (장내성전염병이 발생한 지역의 통제)
장내성전염병이 발생한 지역의 사회급양기관과 해당 기관, 기업소, 단체, 공민은 위생방역기관의 허가를 받고 음식물을 만들어 공급, 판매하여야 한다.
장내성전염병이 발생한 지역의 하천, 호소, 바다에서는 정해진 기간까지 물고기, 조개 등을 잡을수 없다.
##### 제28조 (의료기구, 주방도구소독)
의료기관과 식료품을 다루는 기관, 기업소, 단체는 소독시설을 갖추고 의료기구, 주방도구 등을 정상적으로 소독하여야 한다.
소독을 정해진대로 하지 않은 의료기구, 주방도구 등은 리용할수 없다.
##### 제29조 (식료품취급일군, 보육교양원의 검진)
식료품을 다루거나 어린이를 보육교양하는 직제에서 일하는 공민은 정기적으로 검진을 받아야 한다.
전염병을 일으킬수 있는 병원성미생물을 가지고 있는 공민은 해당 직제에서 일할수 없다.

## 제4장 전염병예방접종
##### 제30조 (계획적인 예방접종)
위생방역기관은 정기접종과 림시접종대상을 조사장악하고 전염병예방접종을 계획적으로 하여야 한다.
##### 제31조 (예방접종장소)
전염병예방접종은 해당 의료기관에서 한다.
의료기관은 필요에 따라 작업현장에서 전염병예방접종을 할수도 있다.
##### 제32조 (예비접종과 대중접종)
위생방역기관과 해당 기관은 전염병예방약으로 예비접종을 하여 부반응정형을 판정한 다음 대중접종을 조직하여야 한다.
예비접종을 통하여 질이 담보되지 않은것으로 판정된 전염병예방약으로 대중접종을 조직할수 없다.
##### 제33조 (예방약의 보관, 운반)
의료기관은 보관시설과 운반수단을 갖추고 전염병예방약을 과학기술적요구에 맞게 보관하거나 운반하여야 한다.
정해진대로 보관하지 않았거나 운반하지 않은 전염병예방약으로는 접종을 할수 없다.
##### 제34조 (보충접종)
보건지도기관과 위생방역기관은 전염병예방접종효과를 검토하고 집단면역수준이 기준이하로 떨어졌을 경우 보충접종을 조직하여야 한다. 이 경우 집단면역기준을 과학적으로 판정하여야 한다.
##### 제35조 (인수공통성전염병예방접종)
수의방역기관은 집짐승에게 인수공통성전염병예방접종을 하고 그 정형을 해당 기관에 통보하여야 한다.
집짐승을 가지고있는 기관, 기업소, 단체와 공민은 집짐승예방접종조건을 보장하여야 한다.

## 제5장 비상방역
##### 제36조 (비상방역의 정의)
비상방역은 전염병으로 하여 국가의 안전과 인민의 생명안전, 사회경제생활에 커다란 위험이 조성될수 있거나 조성되였을 때 국가적으로 신속하고 강도높이 조직전개하는 선제적이며 능동적인 방역사업이다.
##### 제37조 (비상방역의 등급구분)
전염병의 전파속도와 위험성에 따라 비상방역등급을 1급, 특급, 초특급으로 구분하여 다음과 같이 정한다.
1. 1급은 전염병이 우리 나라에 들어올 가능성이 있어 국경통행과 동식물, 물자의 반입을 제한하거나 우리 나라에서 전염병이 발생하여 발생지역에 대한 인원, 동식물, 물자류동을 제한하면서 방역사업을 진행하여야 할 경우이다.
2. 특급은 전염병이 우리 나라에 들어올수 있는 위험이 조성되여 국경을 봉쇄하거나 우리 나라에서 전염병이 발생하여 국내의 해당 지역을 봉쇄하고 방역사업을 진행하여야 할 경우이다.
3. 초특급은 주변 나라나 지역에서 발생한 전염병이 우리 나라에 치명적이며 파괴적인 재앙을 초래할수 있는 위험이 조성되여 국경과 지상, 해상, 공중을 비롯한 모든 공간 그리고 국내의 해당 지역을 봉쇄하고 집체모임과 학업 등을 중지하면서 방역사업을 진행하여야 할 경우이다.
##### 제38조 (비상방역체계에로의 전환)
세계적으로 전염병이 전파되여 우리 나라에 들어올수 있는 위험이 조성되거나 우리 나라에서 전염병이 발생하여 인민들의 생명건강보호에 위험이 조성되는 경우 중앙인민보건지도위원회는 즉시 위생방역체계를 국가적인 비상방역체계로 전환한다는것을 선포하고 비상방역등급을 정하여야 한다.
##### 제39조 (비상방역기간 인민보건지도위원회의 지위와 구성)
비상방역기간 인민보건지도위원회는 모든 기관, 기업소, 단체들에 대한 통일적인 비상방역지휘를 한다.
비상방역체계로 전환하면 중앙인민보건지도위원회에 인민무력기관, 조선인민군 총참모부, 국가보위기관, 중앙대외사업지도기관, 중앙무역지도기관, 중앙체신지도기관 등의 책임일군들을, 도(직할시), 시(구역), 군인민보건지도위원회에 지역안의 무력, 군수단위 등의 책임일군들을 보충하여 비상방역지휘력량을 보강한다.
각급 인민보건지도위원회의 사업을 보장하기 위하여 중앙과 도(직할시), 시(구역), 군비상방역지휘부를 조직한다.
##### 제40조 (비상방역기간 중앙인민보건지도위원회의 임무와 권한)
비상방역기간 중앙인민보건지도위원회는 다음과 같은 임무와 권한을 가진다.
1. 전염병의 류입과 전파를 막기 위한 사업을 통일적으로 지도한다.
2. 국가비상방역대책안을 작성보고하고 결론에 따라 해당한 대책을 세운다.
3. 선제적인 조치를 취하면서 전염병사태발전에 능동적으로 대처한다.
4. 비상방역과 관련한 지시와 사업지도서, 기술지도서를 모든 기관, 기업소, 단체들에 작성시달하고 그 집행정형을 장악통제한다.
5. 지방인민보건지도위원회들의 사업을 통일적으로 장악지도한다.
6. 국경과 지역을 봉쇄하거나 인원, 물자, 동식물의 류동을 제한 또는 차단시킨다.
7. 비상방역사업에 필요한 의료품과 물자의 생산, 수입, 공급을 긴급히 조직한다.
8. 격리기간과 격리시설, 격리조건을 정한다.
9. 다른 나라로부터 들여오는 중요하고 긴급한 물자에 대하여 검토승인한다.
10. 필요에 따라 행사와 회의를 비롯한 집체모임과 체육경기, 공연, 영업, 학업, 관광 등을 제한 또는 금지시킨다.
11. 다른 나라와 국제기구 또는 기관, 기업소, 단체, 공민이 비상방역사업을 위하여 제공하는 자금과 물자를 통일적으로 장악하고 공급한다.
##### 제41조 (비상방역기간 지방인민보건지도위원회의 임무)
도(직할시), 시(구역), 군인민보건지도위원회는 해당 지역에서 전염병의 류입과 전파를 막기위하여 중앙인민보건지도위원회의 통일적지도밑에 필요한 대책을 세운다.
##### 제42조 (비상방역기간 기관, 기업소, 단체의 임무)
비상방역기간 기관, 기업소, 단체는 다음과 같은 임무를 수행한다.
1. 무력, 군수, 특수단위를 포함한 모든 기관, 기업소, 단체는 중앙인민보건지도위원회의 지휘에 무조건 절대복종하며 제기되는 문제들을 중앙인민보건지도위원회에 보고하는 엄격한 규률을 확립한다.
2. 각급 인민보건지도위원회는 전염병과의 투쟁을 매일 총화하고 필요한 조직사업을 하며 나타난 편향을 제때에 장악대책한다.
3. 위생방역기관과 의료기관, 해당 기관, 기업소, 단체는 전염병환자와 의진자를 적발하여 물리적, 방역학적으로 격페시킨 격리병동에 후송하며 격리치료한다.
4. 위생방역기관과 의료기관은 전염병환자나 의진자와 접촉한 자, 전염병이 발생한 나라에서 입국한자와 그들과 접촉한자를 빠짐없이 찾아 전염병에 감염되었을 위험성정도에 따라 부류별로 나누고 정해진 격리장소에 정해진 기간까지 격리시켜 의학적 감시를 한다.
5. 위생방역기관과 의료기관, 도시경영기관은 전염병환자가 발생한 장소와 정해진 인원, 물자, 전염병발생지역 및 격리장소에서 나오는 오물, 하수, 변을 규정대로 소독한다.
6. 위생방역기관과 의료기관은 주민들에 대한 의학적감시와 검병, 검진을 빠짐없이 진행하여 의진자를 제때에 찾아 즉시 확진하며 주민들에 대한 긴급예방접종을 실시한다.
7. 위생방역기관과 도시경영기관은 중앙인민보건지도위원회가 정하는데 따라 강하천의 수질검사를 정상적으로 진행하며 버림물을 철저히 정화하여 내 보내도록 감독통제한다.
8. 국가보위기관, 인민보안기관, 조선인민군 총참모부는 국경과 지상, 해상, 공중을 비롯한 모든 공간을 봉쇄하거나 인원, 물자, 동식물의 류동을 제한 또는 차단하며 격리장소에 대한 경비를 조직한다.
9. 모든 기관, 기업소, 단체는 대표단파견과 초청을 중지한다.
10. 검사검역기관은 다른 나라에서 들어오는 인원, 물자, 동식물에 대한 검사검역을 중앙인민보건지도위원회에서 정한 질서대로 엄격히 하며 검사검역성원들을 외부인원과 격페시켜 의학적 감시속에 사업하도록 한다.
11. 중앙해사감독기관은 우리 나라 령해와 강, 호소에서 배들이 오수, 오물을 망탕 버리지 않도록 장악통제한다.
12. 출판보도기관과 해당 기관, 기업소, 단체는 여러가지 형식과 방법으로 전염병의 위험성과 전파경로, 증상, 진단, 예방치료와 관련한 위생선전을 집중적으로 강도높이 한다.
13. 내각과 성, 중앙기관, 지방인민위원회는 봉쇄지역과 격리장소에 전기와 식량, 부식물, 땔감, 음료수, 생활필수품 등을 책임적으로 보장한다.
14. 기관, 기업소, 단체와 공민은 비상방역사업에 필요한 인원, 물자, 시설, 설비, 수단 등을 우선적으로 보장한다.
15. 과학연구 및 교육기관은 전염병의 예방, 치료와 관련한 과학연구사업을 우선적으로 진행한다.
16. 중앙대외사업지도기관, 중앙과학기술행정지도관리기관을 비롯한 해당 기관은 전염병의 역학과 예방, 진단, 치료에 대한 국내외자료를 제때에 수집하여 중앙인민보건지도위원회에 제출한다.
17. 중앙정보화지도기관, 중앙체신지도기관, 중앙보건지도기관을 비롯한 해당 기관은 비상방역지휘의 정보화를 보장한다.
18. 중앙인민보건지도위원회는 비상방역사업에 동원된 의료일군들에게 필요한 보호대책을 취한다.
19. 지방인민보건지도위원회는 중앙인민보건지도위원회의 통일적인 지휘밑에 사람당, 건당 검토하여 격리를 해제한다.
20. 지방인민위원회와 국가보위기관, 인민보안기관, 검찰기관은 민심과 인민생활을 안정시키기 위한 대책을 세운다.
21. 국가보위기관은 중앙인민보건지도위원회와의 련계밑에 비상방역대책을 세우고 적지물을 처리한다.
22. 국가보위기관, 인민보안기관, 검찰기관을 비롯한 해당 기관은 비상방역사업에 대한 법적감시를 강화한다.
##### 제43조 (비상방역등급에 따르는 조치)
중앙인민보건지도위원회는 비상방역등급에 따라 다음과 같은 조치를 취한다.
1. 1급인 경우 전염병환자 및 의진자와 접촉한자에 대한 의학적감시조치, 국경통행과 동식물, 물자반입의 제한조치, 전염병발생지역에 대한 인원, 동식물, 물자류동의 제한조치 등을 취한다.
2. 특급인 경우 전염병환자 및 의진자와 접촉한 자에 대한 격리 및 의학적감시조치, 국경 또는 국내의 해당 지역에 대한 봉쇄조치 등을 취한다.
3. 초특급인 경우 전염병환자 및 의진자와 접촉한자에 대한 격리 및 의학적감시조치, 국경과 지상, 해상, 공중을 비롯한 모든 공간 또는 국내의 해당 지역에 대한 봉쇄조치, 행사와 회의를 비롯한 집체모임과 체육경기, 공연, 영업, 학업, 관광 등을 제한 또는 금지하는 조치 등을 취한다.
##### 제44조 (비상방역기간 기관, 기업소, 단체, 공민과 외국인의 의무)
비상방역기간 모든 기관, 기업소, 단체, 공민과 외국인은 다음과 같은 의무를 진다.
1. 공화국령역안에 있는 모든 기관, 기업소, 단체, 공민과 외국인은 국가적인 비상방역조치에 절대복종하여야 한다.
2. 기관, 기업소, 단체, 공민과 외국인은 전염병환자로 의심되는 사람을 해당 지역의 위생방역기관에 즉시 통보하여야 한다.
3. 기관, 기업소, 단체와 공민은 적지물을 비롯한 수상한 물품과 죽은 동물을 발견한 경우 가까이 접근하지 말고 즉시 국가보위기관과 함께 수의방역기관, 위생방역기관에 통보하여야 한다.
4. 공민과 외국인은 야외활동과 모임장소에서 마스크를 항상 착용하며 먹는물을 끓여먹어야 한다.
5. 공민과 외국인은 전염병으로 사망한 사람의 시체를 정해진대로 처리하여야 한다.
##### 제45조 (비상방역기간 금지행위)
기관, 기업소, 단체, 공민과 외국인은 비상방역기간 다음과 같은 행위를 하지 말아야 한다.
1. 봉쇄지역과 격리장소에서 리탈하는 행위
2. 국경연선지역과 전염병발생지역에 출장, 려행하는 행위
3. 상품값을 망탕 올리거나 생활필수품의 가격이 오르기를 기다리면서 팔지 않거나 가짜약품을 파는 행위
4. 류언비어를 류포시켜 사회적안정을 파괴하고 민심을 소란시키는 행위
5. 공원과 유원지에 비조직적으로 모여 춤을 추고 운동을 하는 행위
6. 봉사망에 많은 사람들이 모여 결혼식이나 생일놀이 등을 하는 행위
7. 이밖에 비상방역사업에 저해를 주는 행위

## 제6장 전염병예방사업에 대한 지도통제
##### 제46조 (전염병예방사업에 대한 지도)
전염병예방사업에 대한 지도는 내각의 통일적인 지도밑에 중앙보건지도기관이 한다.
중앙보건지도기관은 전염병예방사업에 대한 지도체계를 바로세우고 예방사업을 정상적으로 장악하고 지도하여야 한다.
비상방역기간에는 중앙인민보건지도위원회가 국가적인 비상방역사업을 통일적으로 지도한다.
##### 제47조 (중앙보건지도기관과 지방인민위원회의 임무)
중앙보건지도기관과 지방인민위원회는 전염원의 적발, 격리, 전염경로차단, 전염병예방접종, 전염병예방부문의 물질적보장사업을 료해하고 지도하여야 한다.
##### 제48조 (전염병예방사업조건보장)
국가계획기관과 로동행정기관, 자재공급기관, 화학공업기관, 교통운수기관, 재정은행기관은 전염병예방사업에 필요한 로력, 설비, 자재, 의약품, 수송, 자금을 제때에 보장하여야 한다.
##### 제49조 (과학연구사업강화, 기술자, 전문가양성)
의학과학연구기관과 해당 교육기관은 전염병예방사업을 개선하는데서 나서는 문제를 풀기 위한 과학연구사업을 강화하며 의사를 비롯한 전염병예방부문의 기술자, 전문가를 체계적으로 양성하여야 한다.
##### 제50조 (전염병예방사업에 대한 감독통제)
전염병예방사업에 대한 감독통제는 보건지도기관과 해당 감독통제기관이 한다.
보건지도기관과 해당 감독통제기관은 전염병예방사업에 대한 감독통제를 강화하여야 한다.
##### 제51조 (원상복구, 손해보상)
전염병예방부문의 설비, 의료기구, 의약품을 파손하였거나 분실하였을 경우에는 원상복구시키거나 해당한 손해를 보상시킨다.
##### 제52조 (행정적책임)
다음의 경우에는 책임있는 자에게 정상에 따라 행정적책임을 지운다.
1. 전염병환자, 의진자를 적발하기 위한 사업을 책임적으로 하지 않았거나 적발된 전염병환자, 의진자를 격리시키지 않은 경우
2. 전염병환자, 의진자의 적발, 전염병의 발생과 류입, 전파에 대한 보고와 통보를 하지 않았거나 거짓보고를 하였거나 뒤늦게 보고한 경우
3. 전염병환자, 의진자의 적발, 전염병의 발생과 류입, 전파에 대한 보고와 통보를 받고 그에 대하여 제때에 조사확인하지 않았거나 필요한 대책을 세우지 않은 경우
4. 전염병환자에 대한 치료를 책임적으로 하지 않았거나 병원내 감염통제와 담당구역내의 전염병예방사업을 하지 않은 경우
5. 전염병에 오염된 장소, 물품, 의료페기물에 대한 소독, 처리를 규정대로 하지 않은 경우
6. 의료기구를 규정대로 소독하지 않고 재사용한 경우
7. 국경과 전염병이 발생한 지역, 격리장소를 봉쇄하는 사업과 국경통행, 인원, 동식물, 물자의 류동을 차단 또는 제한하는 사업을 책임적으로 하지 않은 경우
8. 전염병예방사업에 필요한 조건을 책임적으로 보장하지 않은 경우
9. 전염병예방접종을 책임적으로 하지 않거나 예방접종에 정당한 리유없이 참가하지 않은 경우
10. 해상에서 오물, 오수처리를 규정대로 하지 않은 경우
11. 이 법 제 44조에 규정된 의무를 리행하지 않았거나 제45조에 규정된 금지사항을 어긴 경우
##### 제53조 (형사적책임)
이 법 제52조의 행위가 범죄에 이를 경우에는 책임있는 자에게 정상에 따라 형사적책임을 지운다.
비상방역기간에 저지른 행위가 극히 엄중한 경우에는 전시와 같이 보고 사형에 이르기까지 엄하게 처벌한다.
