---
제목: 금수산태양궁전법
카테고리: 행정
채택일: '2013-04-01'
최신버전일: '2013-04-01'
조문수: 40
장수: 5
개정횟수: 0
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 160
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '2013-04-01'
  내용: 채택
---

## 제1장 금수산태양궁전은 주체의 최고성지
##### 제1조 (금수산태양궁전의 지위, 법의 사명)
금수산태양궁전은 주체의 최고성지이다.
조선민주주의인민공화국 금수산태양궁전법은 금수산태양궁전을 전체 조선민족의 태양의 성지로 영원히 보존하고 길이 빛내이는데 이바지한다.
##### 제2조 (금수산태양궁전은 수령영생의 대기념비)
금수산태양궁전은 수령영생의 대기념비이다.
국가는 위대한 김일성동지와 김정일동지를 금수산태양궁전에 생전의 모습으로 영원히 높이
모신다.
##### 제3조 (금수산태양궁전은 민족존엄의 상징)
금수산태양궁전은 조선민족의 존엄의 상징이다.
국가는 인민들이 금수산태양궁전을 민족의 존엄의 상징으로, 더 없는 긍지로 소중히 간직하도록 한다.
##### 제4조 (금수산태양궁전은 민족번영의 만년유산)
금수산태양궁전은 민족번영의 만년유산이다.
국가는 금수산태양궁전을 전국가적, 전인민적, 전민족적인 사업으로 더욱 숭엄하고 완벽하게 꾸리도록 한다.
##### 제5조 (금수산태양궁전은 민족의 영원한 성지)
금수산태양궁전은 민족과 더불어 영원할 태양의 성지이다.
국가는 금수산태양궁전을 조선민족의 영원한 성지로 대대손손 빛내인다.
##### 제6조 (금수산태양궁전은 신성불가침)
금수산태양궁전은 그 누구도 다칠수 없는 신성불가침이다.
국가는 금수산태양궁전을 백방으로 결사보위한다.

## 제2장 금수산태양궁전의 영구보존
##### 제7조 (금수산태양궁전의 영구보존원칙)
위대한 김일성동지와 김정일동지를 생전의 모습으로 영원히 높이 모시는 것은 전체 인민의
한결같은 의지이고 숭고한 도덕의리이다.
국가는 금수산태양궁전의 영구보존을 가장 중요하고도 선차적인 사업으로 일관하게 진행한다.
##### 제8조 (금수산태양궁전영구보존위원회의 조직과 임무)
국가는 해당 기관의 책임일군들로 금수산태양궁전영구보존위원회를 조직한다.
금수산태양궁전영구보존위원회는 금수산태양궁전의 영구보존과 관련한 중요문제들을 토의대책한다.
##### 제9조 (영생홀의 영구보존)
금수산태양궁전의 영구보존은 곧 영생홀의 영구보존이다.
국가는 영생홀의 영구보존사업에 최선을 다하도록 한다.
##### 제10조 (영생홀의 영구보존과 관련한 기술지표보장)
영생홀의 기술지표보장은 금수산태양궁전관리기관과 해당 기관의 기본임무이다.
금수산태양궁전관리기관과 해당 기관은 영생홀의 온습도와 조명, 위생성을 기술지표대로 정확히 보장하여야 한다.
##### 제11조 (훈장과 메달, 명예칭호증서의 보존)
금수산태양궁전관리기관은 위대한 김일성동지와 김정일동지께서 수여받으신 훈장과 메달,
명예칭호증서를 직관성있게 진렬하고 원상대로 잘 보존하여야 한다.
해당 기관은 훈장과 메달, 명예칭호증서의 원상보존과 관련한 수복사업을 정기적으로 하여야
한다.
##### 제12조 (사적렬차의 보존)
금수산태양궁전관리기관은 위대한 김일성동지와 김정일동지께서 리용하시던 렬차를 원상대로 잘 보존하여야 한다.
렬차의 원상보존과 관련한 기술작업은 해당 철도운수기관이 한다.
##### 제13조 (사적승용차의 보존)
금수산태양궁전관리기관은 위대한 김일성동지와 김정일동지께서 리용하시던 승용차를 원상대로 잘 보존하여야 한다.
승용차의 원상보존과 관련한 기술작업은 해당 기관이 한다.
##### 제14조 (사적배와 사적전동차의 보존)
금수산태양궁전관리기관은 위대한 김정일동지께서 리용하시던 배와 전동차를 원상대로 잘
보존하여야 한다.
배의 원상보존과 관련한 기술작업은 해당 조선소가, 전동차의 원상보존과 관련한 기술작업은
해당 기관이 한다.
##### 제15조 (사진문헌의 보존)
금수산태양궁전관리기관은 위대한 김일성동지와 김정일동지의 혁명활동력사를 보여주는 사진문헌들을 년대별로 모시고 잘 보존하여야 한다.
사진문헌은 훈장보존실, 사적물보존실, 궁전의량같은 곳에 모신다.

## 제3장 금수산태양궁전에서의 경의표시
##### 제16조 (경의표시참가대상)
금수산태양궁전에서 경의를 드리는 것은 위대한 대원수님들에 대한 고결한 충정과 도덕의리의 표시이다.
인민들과 해외동포, 외국인은 누구나 금수산태양궁전에서 위대한 김일성동지와 김정일동지께 삼가 경의를 드릴수 있다.
##### 제17조 (국가경의식)
금수산태양궁전에서는 국가적명절과 기념일, 중요계기를 맞으며 국가경의식을 진행한다.
국가경의식은 정해진 행사질서에 따라 한다.
##### 제18조 (기관, 기업소, 단체의 경의식)
기관, 기업소, 단체도 금수산태양궁전에서 경의식을 할수 있다. 이 경우 경의식날자와 시간,
참가인원수를 금수산태양궁전관리기관과 해당 기관에 미리 통지하여야 한다.
##### 제19조 (공민과 해외동포의 경의표시)
공민과 해외동포는 립상홀과 영생홀에서 경의를 표시한다.
경의표시는 위대한 김일성동지와 김정일동지께 허리굽혀 정중히 인사를 드리는 방법으로 한다.
##### 제20조 (외국인의 경의표시)
외국인은 대외사업일군의 안내를 받아 립상홀과 영생홀에서 경의를 표시한다.
외국인의 경의표시는 자기 민족의 례법에 따라 할수도 있다.
##### 제21조 (궁전광장에서의 경의표시)
경의표시는 금수산태양궁전광장에서도 할수 있다.

이 경우 경의표시는 위대한 김일성동지와 김정일동지의 태양상을 우러러 정중히 인사를 드리는 방법으로 한다.
##### 제22조 (옷차림과 몸단장)
금수산태양궁전에서 경의를 표시하는 공민과 해외동포, 외국인은 옷차림과 몸단장을 바로 하며 정중히 행동하여야 한다.
##### 제23조 (소감표시)
금수산태양궁전에서 경의를 표시한 공민과 해외동포, 외국인은 자기의 소감을 글로 남길수
있다.
금수산태양궁전관리기관은 공민과 해외동포, 외국인이 소감을 표시할수 있는 조건을 보장하여야 한다.

## 제4장 금수산태양궁전의 관리운영
##### 제24조 (관리운영원칙)
금수산태양궁전의 관리운영사업을 잘하는 것은 금수산태양궁전을 영구보존하기 위한 중요조건이다.
금수산태양궁전관리기관은 지성을 다하여 금수산태양궁전을 원상대로 관리하고 운영하여야
한다.
##### 제25조 (금수산태양궁전특별보호구역의 제정)
금수산태양궁전의 보호, 관리를 위하여 금수산태양궁전특별보호구역을 정한다.
금수산태양궁전특별보호구역을 정하는 사업은 최고인민회의 상임위원회가 한다.
금수산태양궁전특별보호구역안에서는 금수산태양궁전의 영구보존과 관리운영, 환경보호에
지장을 주는 행위를 할수 없다.
##### 제26조 (휴관기관과 휴관일)
매해 5월과 6월을 금수산태양궁전의 휴관기관으로, 매주 월요일과 금요일을 휴관일로 한다.
월요일과 금요일에 경의식을 할 경우에는 하루전 또는 다음날을 휴관일로 한다.
금수산태양궁전관리기관은 휴관기관과 휴관일에 궁전의 건물과 시설물에 대한 보수, 정비를
집중적으로 하여야 한다.
##### 제27조 (건물의 관리)
금수산태양궁전관리기관은 궁전건물관리를 책임적으로 하여야 한다.
건물에 손상이 갔을 경우에는 제때에 원상대로 보수하여야 한다.
##### 제28조 (공원의 관리)
금수산태양궁전관리기관은 궁전공원에 수종과 수형이 좋은 나무와 진귀하고 아름다운 꽃, 좋은 품종의 지피식물을 더 많이 심고 가꾸어 공원을 백화만발하게 하여야 한다.
##### 제29조 (수목원의 관리)
금수산태양궁전관리기관은 궁전수목원에 수종이 좋은 나무들을 계획적으로 심고 잘 가꾸어
금수산태양궁전에 수려한 풍치를 조성하여야 한다.
##### 제30조 (수목원의 관리)
금수산태양궁전관리기관은 금수산태양궁전의 정상운영에 지장이 없도록 궤도전차, 승강기,
공기조화기, 랭온풍기같은 시설들과 비품을 기술규정의 요구대로 관리하여야 한다.
##### 제31조 (야외불장식과 조명시설의 관리)
금수산태양궁전관리기관과 불장식기관은 성지의 성격에 맞게 금수산태양궁전의 야외불장식과 조명을 품위있게 하고 조명설비들의 관리를 책임적으로 하여야 한다.
##### 제32조 (궁전광장과 공원의 리용)
해마다 정해진 기관과 시간에 금수산태양궁전의 광장과 공원을 개방한다.
광장과 공원에서는 누구나 사진도 찍고 휴식도 할수 있다.
##### 제33조 (금지품)
금수산태양궁전구역에는 무기, 총탄, 폭발물, 인화물, 독해물과 궁전의 관리운영에 지장을
줄수 있는 물건을 가지고 들어갈수 없다.

## 제5장 금수산태양궁전사업에 대한 조건보장
##### 제34조 (조건보장의 기본원칙)
금수산태양궁전의 사업조건을 원만히 보장하는 것은 기관, 기업소, 단체의 숭고한 의무이다.
국가는 금수산태양궁전사업에 필요한 모든 조건을 최우선 무조건 보장한다.
##### 제35조 (관리기관의 기구, 정원수제정과 로력보장)
해당 기관과 중앙로동행정지도기관은 금수산태양궁전의 영구보존과 관리운영을 원만히 할수
있도록 금수산태양궁전관리기관의 기구와 정원수를 현실에 맞게 정하고 정해진 로력을 제때에 보장하여야 한다.
##### 제36조 (전력, 설비, 자재, 물자의 보장)
국가는 금수산태양궁전에 필요한 전력, 설비, 자재, 물자를 최우선대상으로 따로 계획화하도록 한다.

국가계획기관과 해당 기관은 전력, 설비, 자재, 물자를 계획대로 어김없이 보장하여야 한다.
##### 제37조 (교통편의보장)
교통운수기관과 해당 기관은 공민과 해외동포, 외국인이 금수산태양궁전을 찾아오는데 지장이 없도록 렬차, 뻐스같은 운수수단을 보장하여야 한다.
##### 제38조 (숙식조건의 보장)
내각과 평양시인민위원회, 인민봉사기관은 금수산태양궁전을 찾아오는 공민과 해외동포, 외국인의 숙식조건을 보장하며 필요한 봉사를 하여야 한다.
##### 제39조 (기금의 운영)
금수산태양궁전의 영구보존과 관리운영자금을 보장하기 위하여 김일성김정일기금을 운영하도록 한다.
##### 제40조 (감독통제)
해당 기관은 금수산태양궁전의 보위와 영구보존, 관리운영조건보장정형을 정상적으로 엄격히 감독통제하여야 한다.
