---
제목: 대외경제계약법
카테고리: 외교·대외경제
채택일: '1995-02-22'
최신버전일: '2020-10-08'
조문수: 42
장수: 5
개정횟수: 3
출처: mobu
국정원권: 하권
국정원페이지: 1111
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: false
개정이력:
- 일자: '1995-02-22'
  내용: 채택
- 일자: '1999-02-26'
  내용: 수정보충
- 일자: '2008-08-19'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 대외경제계약법의 기본
##### 제1조 (대외경제계약법의 사명)
조선민주주의인민공화국 대외경제계약법은 대외경제계약의 체결과 리행에서 규률과 질서를 엄격히 세워 계약당사자의 권리와 리익을 보호하며 세계 여러 나라들과의 경제적협조와 교류를 확대발전시키는데 이바지한다.
##### 제2조 (대외경제계약의 분류)
대외경제계약에는 무역, 투자, 봉사와 관련한 계약이 속한다.
##### 제3조 (대외경제계약의 당사자)
대외경제계약의 우리측 당사자로는 공화국의 해당 기관, 기업소, 단체가 된다.
##### 제4조 (대외경제계약의 체결과 리행원칙)
국가는 대외경제계약의 체결과 리행에서 평등과 호혜, 신용의 원칙을 지키도록 한다.
##### 제5조 (조약과 국제관례의 존중원칙)
국가는 대외경제와 관련하여 다른 나라와 맺은 조약과 국제관례를 존중하도록 한다.
##### 제6조 (계약체결과 책임원칙)
국가는 대외경제계약당사자들이 권리능력의 범위에서 계약을 맺으며 그 리행과정에 생긴 채무에 대하여 해당 채무자가 책임지도록 한다.
##### 제7조 (계약의 체결과 리행에 대한 감독통제기관)
대외경제계약의 체결과 리행에 대한 감독통제는 중앙무역지도기관이 한다.
계약대상에 따라 해당 기관도 감독통제 할수 있다.
##### 제8조 (대외경제계약법의 규제대상)
조선민주주의인민공화국 대외경제계약법은 대외경제계약의 체결, 리행에 대한 절차와 방법을 규제한다.
이 법에 규제하지 않은 사항은 공화국의 해당 법규에 따른다.

## 제2장 대외경제계약의 체결
##### 제9조 (계약체결범위와 신용상태의 확인)
계약당사자는 승인된 업종, 지표, 수량의 범위에서 계약을 맺어야 한다. 이 경우 상대편 계약당사자의 법인등록과 재산, 리행담보 같은 신용상태를 확인하여야 한다.
##### 제10조 (표준계약서에 의한 계약체결)
계약은 중앙무역지도기관이 만든 표준계약서에 따라 맺는다. 그러나 표준계약서의 일부 내용을 달리 정하려 하거나 표준계약서가 없을 경우에는 계약내용을 계약당사자들이 협의하여 정할수 있다.
##### 제11조 (계약체결의 승인대상)
공화국령역안에 외국투자기업을 창설하거나 다른 나라에 투자하는것과 관련한 계약, 거래액이 많거나 국가적의의를 가지는 계약의 체결은 중앙무역지도기관 또는 해당 기관의 승인을 받는다. 이 경우 해당 계약을 맺기 전에 계약서초안을 중앙무역지도기관 또는 해당 기관에 내고 합의를 받아야 한다.
##### 제12조 (계약의 체결방식)
계약체결은 계약당사자들이 참가하여 한다.
경우에 따라 계약당사자들의 참가없이 한편 당사자가 제의하고 상대편 당사자가 승낙하는 방법으로도 계약을 체결할수 있다.
##### 제13조 (계약의 체결형식)
계약체결은 서면으로 한다.
팍스나 전자우편 같은 통신수단으로 맺은 계약도 서면계약으로 인정한다.
##### 제14조 (계약의 효력)
계약은 다음과 같은 때에 효력을 가진다.
1. 계약당사자들이 계약서에 수표한 때
2. 계약서에 지적한 계약효력발생조건이 이루어진 때
3. 승인을 받아야 하는 계약은 해당 기관이 승인한 때
##### 제15조 (위임, 위탁계약)
계약은 위임 또는 위탁의 방법으로도 맺을수 있다.
##### 제16조 (계약서의 부록과 계약전문서의 효력)
상품목록, 기술자료 같은것은 계약서의 부록으로 첨부한다.
계약을 맺기 전의 합의서나 통신교환문서 같은 문서는 계약이 맺어진 때부터 효력을 가지지 못한다.
##### 제17조 (계약서의 수표)
계약서에는 계약당사자의 대표자 또는 그 대리인이 수표한다.
##### 제18조 (효력을 가지지 못하는 계약)
나라의 안전에 저해를 주거나 경제적리익에 손해를 주는 계약, 기만이나 강요로 맺은 계약은 효력을 가지지 못한다.

## 제3장 대외경제계약의 리행
##### 제19조 (계약리행기간, 계약내용의 준수의무)
계약당사자는 정한 기간에 계약의무를 리행하여야 한다.
상대편 계약당사자의 동의없이는 계약내용을 변경시켜 리행할수 없다.
##### 제20조 (계약당사자의 권리)
계약당사자는 상대편 계약당사자가 계약내용과 다르게 계약을 리행할 경우 그에 대하여 거절하거나 정확한 리행을 요구할수 있으며 자기의 계약상의무리행을 보류할수 있다.
##### 제21조 (어찌할수 없는 사유에 의한 계약리행의 중지)
계약을 리행하는 과정에 자연재해, 봉쇄, 급성전염병발생 같은 어찌할수 없는 사유가 생긴 경우에는 계약의무리행의 일부 또는 전부를 중지할수 있다. 이 경우 어찌할수 없는 사유의 발생과 내용, 범위를 곧 상대편 계약당사자에게 알리고 그것을 증명하는 공증문건을 보내야 한다.
어찌할수 없는 사유로 계약리행이 지연된 기간은 그만큼 연장된다.
##### 제22조 (상대방의 허물에 의한 계약리행의 중지)
계약당사자는 상대편 계약당사자가 계약의무리행을 태공하거나 계약을 리행할 능력이 부족한것 같은 사유로 계약을 리행할수 없을 경우 그 리행을 중지할수 있다. 이 경우 상대편 계약당사자에게 계약리행을 중지한데 대하여 알려야 한다.
##### 제23조 (중지되였던 계약의무의 리행)
계약리행을 중지한 계약당사자는 어찌할수 없는 사유가 해소되였거나 상대편 계약당사자가 계약리행을 담보하는데 따라 계약의무리행을 계속하여야 한다.
##### 제24조 (계약의무리행에 대한 동의)
계약의무를 리행하지 못한 계약당사자는 그 의무를 계속 리행하려 할 경우 상대편 계약당사자의 동의를 받아야 한다.
##### 제25조 (계약리행기간의 변경)
계약리행기간은 계약당사자들의 합의에 따라 늘이거나 줄일수 있다.

## 제4장 대외경제계약의 양도와 변경, 취소
##### 제26조 (계약의 양도)
계약당사자는 상대편 계약당사자의 동의를 받아 자기의 계약상권리와 의무의 일부 또는 전부를 제3자에게 양도할수 있다.
계약의 양도기간은 계약리행기간의 남은 기간으로 한다.
##### 제27조 (계약내용의 변경)
계약내용은 계약당사자들이 합의하여 일부 변경할수 있다.
계약내용의 변경에는 수정, 삭제, 보충이 속한다.
##### 제28조 (계약의 취소경우)
계약은 다음과 같은 경우에 취소할수 있다.
1. 정한 기일에 계약을 리행할수 없거나 그 리행이 불가능한 경우
2. 계약당사자가 리유없이 계약의무리행을 중단하거나 완전히 포기한다는것을 선언한 경우
3. 계약위반으로 계약체결의 목적을 달성할수 없거나 커다란 경제적손실을 입은 경우
4. 계약을 리행하지 못한데 대하여 시정할 기간을 주었으나 그 기간에 리행하지 못한 경우
5. 어찌할수 없는 사유가 계약리행기간이상 지속되는 경우
6. 이밖에 계약에서 정한 취소조건이 발생한 경우
##### 제29조 (계약의 취소범위)
계약의 취소는 계약을 어겼거나 리행하지 못한 정도에 따라 전부 또는 일부를 할수 있다. 이 경우 상대편 계약당사자에게 미리 알려야 한다.
##### 제30조 (계약취소에 대한 권고)
계약을 승인한 기관은 해당 계약이 효력을 가진 때부터 6개월이상 리행하지 않을 경우 그 계약을 취소하도록 할수 있다.
##### 제31조 (계약에서 손해보상, 청산, 분쟁해결조항의 효력)
계약이 취소된 경우 손해보상, 청산 및 분쟁해결과 관련한 조항의 효력은 상실되지 않는다.
##### 제32조 (계약의 양도, 변경, 취소형식과 절차)
계약의 양도, 변경, 취소는 서면으로 한다.
계약을 양도, 변경, 취소하려 할 경우에는 그 계약을 승인한 기관의 허가를 받는다.

## 제5장 대외경제계약위반에 대한 책임과 분쟁해결
##### 제33조 (보상청구권과 보상의무)
계약을 어긴 계약당사자는 그에 대하여 책임진다.
계약위반으로 손해를 입은 계약당사자는 보상청구권을 가지며 손해를 입힌 계약당사자는 보상의무를 진다.
##### 제34조 (위약금 또는 손해보상)
계약을 위반한 계약당사자는 계약에서 정한대로 위약금을 물거나 해당한 손해를 보상하여야 한다.
손해보상은 화페, 현물, 재산권으로 하거나 가격조절 또는 자체비용으로 허물을 없애는 방법으로도 할수 있다.
##### 제35조 (손해보상청구기간)
손해보상청구는 계약에서 정한 손해보상청구기간에 한다.
계약에 손해보상청구기간을 정하지 않은 경우에는 해당 나라와 맺은 조약에 따르며 그것이 없을 경우에는 민사시효기간에 할수 있다.
##### 제36조 (보증조건이 설정된 계약대상의 손해보상청구기간)
보증조건이 설정된 계약대상의 허물에 대한 손해보상청구는 보증기간에 하거나 계약에서 정한 기간에 한다.
보증기간에 계약대상의 허물을 발견하였으나 그것을 완전히 확증할수 없을 경우에는 상대편 계약당사자에게 그 사유를 먼저 알리고 허물이 확증된 다음 손해보상청구를 할수 있다.
허물을 확증하는 기간이 보증하는 기간을 초과할 경우에는 손해보상청구기간은 확증하는 기간만큼 연장된다.
##### 제37조 (손해보상청구서의 제기)
손해보상을 받으려는 계약당사자는 손해보상청구서를 상대편 계약당사자에게 내야 한다.
손해보상청구서에는 계약서번호와 계약대상, 손해의 형태와 범위, 보상청구근거, 요구조건을 밝히고 해당 검사기관의 확인문건 또는 공증문건을 첨부하여야 한다.
##### 제38조 (손해보상과 그 거절)
손해보상청구서를 받은 계약당사자는 정한 기간에 손해보상을 청구한 상대편 계약당사자에게 손해를 보상하거나 그 보상을 거절하는 통지를 하여야 한다.
손해보상청구거절은 보상청구기간 또는 민사시효기간이 지났거나 보상청구근거가 명백하지 못하거나 혹은 허물을 보여줄데 대한 요구에 응하지 않았거나 허물있는 계약대상물을 마음대로 처리한것 같은 경우에 한다.
##### 제39조 (리자, 연체료)
계약당사자는 계약서에 지적한 계약금과 손해보상금, 위약금 같은것을 정한 기간에 물지 않았을 경우 늦어진 일수에 해당한 리자 또는 연체료를 물어야 한다.
##### 제40조 (계약위반에 대한 책임면제)
어찌할수 없는 사유로 계약의 일부 또는 전부를 리행하지 못하였거나 해당 나라와 맺은 조약에서 책임면제사유를 규정하였을 경우에는 계약위반에 대한 책임에서 면제된다.
##### 제41조 (손해를 막을 의무, 보상받을수 없는 손해)
계약당사자는 손해가 생기거나 커지는것을 제때에 막아야 한다.
고의 또는 과실로 생긴 손해는 보상받을수 없다.
##### 제42조 (분쟁해결)
계약과 관련한 의견상이는 협의의 방법으로 해결한다.
협의의 방법으로 해결할수 없을 경우에는 조선민주주의인민공화국이 정한 중재절차에 따라 해결한다.
당사자들의 합의에 따라 제3국의 중재기관에 제기하여 해결할수도 있다.
