---
제목: 국장법
카테고리: 주권
채택일: '1993-10-20'
최신버전일: '2013-04-04'
조문수: 28
장수: 5
개정횟수: 4
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 108
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '1993-10-20'
  내용: 채택
- 일자: '1998-12-10'
  내용: 수정보충
- 일자: '2000-07-24'
  내용: 수정보충
- 일자: '2009-03-31'
  내용: 수정보충
- 일자: '2013-04-04'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 국장법의 기본
##### 제1조 (국장법의 사명)
조선민주주의인민공화국 국장법은 국장의 제작과 사용, 관리를 바로하여 국가의 권위를 높이며 인민들속에서 조국을 사랑하는 정신을 높여나가도록 하는데 이바지한다.
##### 제2조 (국장의 보호원칙)
조선민주주의인민공화국 국장은 국가의 존엄과 자주권, 불패의 위력과 륭성번영의 상징이다.
국가는 기관, 기업소, 단체와 공민이 국장을 정중히 대하고 다루며 보호하도록 한다.
##### 제3조 (국장의 형태와 제작원칙)
조선민주주의인민공화국 국장은 세로의 직경이 더 긴 타원형이다. 국장은 《조선민주주의인민공화국》이라고 쓴 붉은 띠로 땋아올려감은 벼이삭의 타원형테두리안에 웅장한 수력발전소가 있고 그우에 혁명의 성산 백두산과 천연히 빛나는 붉은 오각별이 있다.
국가는 제정한 규격과 색, 제작도안에 맞게 국장을 만들도록 한다.
##### 제4조 (국장사용원칙)
국가는 국장을 정해진 위치에 붙이거나 걸며 인쇄하도록 한다.

## 제2장 국장규격과 제작
##### 제5조 (국장의 규격)
조선민주주의인민공화국 국장 타원의 긴 직경과 짧은 직경의 비는 6대 5이다.
국장에 표시된 띠, 나라이름, 벼이삭, 오각별, 백두산, 저수지물우의 구름, 저수지언제, 저수지물문, 발전소뒤의 언제, 발전소건물, 변압기실, 발전소물문, 물길잡이뚝, 고압철탑, 저수지와 발전소물문에서 흐르는 물의 규격은 이 법 부록 1에 따른다.
##### 제6조 (국장의 분류)
국장은 크기에 따라 6가지로 나누며 그 규격은 이 법 부록 2에 따른다.
##### 제7조 (국장의 크기변경)
국장을 공인 같은데 조각하거나 인쇄, 형상, 장식할 경우에는 최고인민회의 상임위원회, 내각 또는 지방인민위원회의 승인을 받아 그 크기를 다르게 할 수 있다.
##### 제8조 (국장의 색)
조선민주주의인민공화국 국장의 주되는 색은 붉은색, 푸른색, 흰색, 노란색, 밤색, 연분홍색,
노란 흙색, 노란 풀색으로 한다. 일부 색은 주되는 색에 다른 색을 더한 색으로 한다.
국장 각 부분의 색은 이 법 부록 3에 따른다.
##### 제9조 (국장제작자)
국가는 국장을 만드는 기관, 기업소를 정한다.
국장을 만드는 기관, 기업소를 정하는 사업은 내각 또는 지방인민위원회가 한다.
##### 제10조 (국장제작질서의 준수)
국장을 만드는 기관, 기업소는 정해진 규격과 색, 제작도안에 맞게 만들어야 한다.
필요에 따라 국장을 한가지 색으로 만들 수 있다.

## 제3장 국장사용
##### 제11조 (건물에 사용)
국장을 건물에 사용하는 기관은 건물지붕 또는 정면우의 중심에 붙이거나 걸어야 한다.
##### 제12조 (문건, 출판물에 사용)
국장을 공문서, 증명문건, 출판물 같은데 인쇄하는 기관은 문건, 출판물의 웃부분 또는 중심에 인쇄하여야 한다.
##### 제13조 (압인에 사용)
국장을 압인에 새기려는 기관은 최고인민회의 상임위원회 또는 내각의 승인을 받아야 한다.
##### 제14조 (일상적으로 붙이거나 거는 기관, 장소)
국장을 늘 붙이거나 거는 기관, 장소는 다음과 같다.
1. 금수산태양궁전과 조선민주주의인민공화국 국방위원회, 최고인민회의 상임위원회, 내각, 만수대의사당
2. 도(직할시) 인민위원회
3. 각급 재판소의 법정

4. 다른 나라 주재 조선민주주의인민공화국 대표부
5. 최고인민회의 상임위원회가 승인한 기관 또는 장소
##### 제15조 (회의장에 사용)
국장은 회의장, 회담장, 행사장, 전람회장 같은데 걸거나 달수 있다.
##### 제16조 (시위, 집회에 사용)
기관, 기업소, 단체와 공민은 시위, 집회 같은 것을 할 경우 국장을 사용할수 있다.
##### 제17조 (공인에 새기는 기관)
국장을 공인에 새길수 있는 기관은 다음과 같다.
1. 조선민주주의인민공화국 국방위원회, 최고인민회의 상임위원회, 내각
2. 내각 위원회, 성과 중앙기관
3. 지방인민위원회
4. 지방검찰, 재판, 인민보안기관
5. 다른 나라 주재 조선민주주의인민공화국 대표부
6. 최고인민회의 상임위원회, 내각이 승인한 국가기관
##### 제18조 (공문서, 증명문건에 사용하는 기관)
국장을 공문서, 증명문건 같은데 인쇄하여 리용할수 있는 기관은 다음과 같다.
1. 조선민주주의인민공화국 국방위원회, 최고인민회의 상임위원회, 내각
2. 내각 위원회, 성과 중앙기관
3. 지방인민위원회
4. 도(직할시)검찰소, 재판소, 인민보안국
5. 다른 나라 주재 조선민주주의인민공화국 대표부
6. 최고인민회의 상임위원회, 내각이 승인한 국가기관
##### 제19조 (인쇄, 형상, 장식에 사용)
국장은 국가적명의로 되는 표창장, 기발, 초대장과 출판물, 예술작품, 집단체조, 직판물, 화페 같은데 인쇄하거나 형상, 장식할수 있다.
##### 제20조 (비규격국장의 사용금지)
기관, 기업소, 단체와 공민은 규격에 맞지 않는 국장을 사용하지 말아야 한다.
##### 제21조 (국장존엄의 훼손행위금지)
기관, 기업소, 단체와 공민은 국장을 상표 같은것으로 리용하여 국장의 존엄을 훼손시킬수
있는 행위를 하지 말아야 한다.

## 제4장 국장관리
##### 제22조 (국장의 손상방지)
시위, 집회 같은데 참가하여 국장을 사용하는 기관, 기업소, 단체와 공민은 국장이 손상되거나 어지러워지지 않게 관리하여야 한다.
##### 제23조 (국장의 원상보존)
국장을 붙였거나 건 기관은 국장관리를 책임적으로 하여 원상대로 보존하여야 한다.
##### 제24조 (국장을 새긴 공인, 문건의 보관)
국장을 새겼거나 인쇄한 공인, 공문서, 증명문건, 출판물 같은것을 사용하는 기관, 기업소,
단체와 공민은 그것을 제정된 질서대로 보관관리하여야 한다.
##### 제25조 (파오손된 국장의 처리)
기관, 기업소, 단체와 공민은 국장이 파오손되였거나 퇴색되였을 경우 제때에 원상대로 복구하거나 내각 또는 지방인민위원회의 승인을 받아 처리하여야 한다.

## 제5장 국장제작과 사용, 관리에 대한 지도통제
##### 제26조 (국장의 제작, 사용, 관리에 대한 중앙의 지도기관)
국장의 제작과 사용, 관리에 대한 통일적인 지도는 최고인민회의 상임위원회가 한다.
##### 제27조 (국장의 제작, 사용, 관리에 대한 감독통제)
국장의 제작과 사용, 관리에 대한 감독통제는 지방인민위원회와 해당 감독통제기관이 한다.
지방인민위원회와 해당 감독통제기관은 국장의 제작과 사용, 관리에 대한 감독통제사업을 강화하여야 한다.
##### 제28조 (행정적 또는 형사적책임)
국장의 제작과 사용, 관리질서를 어겨 엄중한 결과를 일으킨 기관, 기업소, 단체의 책임있는
일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
부록1. 국장에 표시된 띠, 나라이름, 벼이삭, 오각별, 백두산, 저수지물우의 구름, 저수지 언제, 저수지물문, 발전소뒤의 언제, 발전소건물, 변압기실, 발전소물문, 물길잡이뚝, 고압철탑, 저수지와 발전소물문에서 흐르는 물의 규격
