---
제목: 과수법
카테고리: 농업·임업·수산
채택일: '2002-12-04'
최신버전일: '2014-03-05'
조문수: 50
장수: 6
개정횟수: 2
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 1172
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력:
- 일자: '2002-12-04'
  내용: 채택
- 일자: '2010-05-18'
  내용: 수정보충
- 일자: '2014-03-05'
  내용: 수정보충
---

## 제1장 과수법의 기본
##### 제1조 (과수법의 사명)
조선민주주의인민공화국 과수법은 과일나무모의 생산, 과수모의 조성과 관리, 과일수확과
처리에서 제도와 질서를 엄격히 세워 과일생산을 늘이는데 이바지한다.
##### 제2조 (과일나무모의 생산원칙)
과일나무모의 생산은 과수원을 조성하고 과일나무의 그루바꿈에 필요한 나무모를 키우는 중요한 사업이다.
국가는 과일나무원종을 보존, 개량하며 키가 낮고 심은 다음 인차 높은 수확을 거둘수 있는
과일품종을 생산공급하도록 한다.
##### 제3조 (과수원의 조성원칙)
과수원조성을 바로하는 것은 과수부문의 경영관리를 현대화, 과학화하기 위한 기본방도이다.
국가는 과수원조성을 과일생산에 유리한 토지에 과일나무를 밀식하는 방법으로 하도록 한다.
##### 제4조 (전인민적인 과수원관리원칙)
과수원은 나라의 귀중한 재부이다.
국가는 과수부문 근로자들의 책임성을 높이고 인민들속에서 사회주의애국주의교양을 강화하여 그들이 과수원관리에 자각적으로 참가하도록 한다.
##### 제5조 (과일의 수확, 포장, 저장, 가공원칙)
국가는 과일을 제때에 수확하고 포장을 규정대로 하며 저장시설과 가공공정을 더 잘 꾸리도록 한다.
##### 제6조 (과수부문 경영방법의 개선원칙)
국가는 과수부문에 대한 경영방법을 개선하고 근로자들의 생산의욕과 책임성을 더욱 높이도록 한다.
##### 제7조 (과수분야의 교류와 협조)
국가는 과수분야에서 다른 나라, 국제기구들과의 교류와 협조를 발전시키도록 한다.

## 제2장 과일나무모의 생산
##### 제8조 (과일나무모생산의 기본요구)
과일나무모의 생산을 늘이는 것은 과수업발전의 선결조건이다.
중앙농업지도기관, 농업과학연구기관, 해당 기관은 과일나무모생산체계를 바로세우고 과수원조성과 그루바꿈면적에 따르는 과일나무모를 계획적으로 생산하여야 한다.
##### 제9조 (원원종과일나무모의 생산기관)
원원종과일나무모의 생산은 농업과학연구기관이 한다.
농업과학연구기관은 우리 나라의 실정에 맞는 원원종과일나무모를 생산하여야 한다.
##### 제10조 (원종과일나무모의 생산기관)
원종과일나무모의 생산은 종과일나무원종생산기업소가 한다.
종과일나무원종생산기업소는 원원종과일나무모를 해당 지역에 풍토순화시켜 수확고가 높은
원원종과일나무모를 생산하여야 한다.
##### 제11조 (종과일나무모의 생산단위)
종과일나무모의 생산은 농업과학연구기관과 과일나무모원종생산기업소, 과일나무모생산기업소가 한다.
기관, 기업소, 단체도 농업지도기관 또는 해당 기관의 승인을 받아 과일나무모를 생산할수
있다.
##### 제12조 (과일나무모생산토지의 보장)
농업지도기관가 해당 기관은 과일나무모생산에 필요한 토지를 보장하여야 한다.
과일나무모밭은 토양이 비옥하고 관수조건, 수송조건이 유리한 곳에 정하여야 한다.
##### 제13조 (과일나무모생산계획의 실행)
과일나무모를 생산하는 기관, 기업소, 단체는 종자어미나무밭, 접가지어미나무밭을 잘 가꾸며 과일나무모생산계획을 어김없이 실행하여야 한다.
##### 제14조 (과일나무모의 검사)
과일나무모에 대한 검사는 해당 검사기관이 한다.
해당 검사기관은 생산된 과일나무모의 굵기, 크기, 영양상태, 병해충감염항태 같은 것을 정확히 검사하여야 한다.
##### 제15조 (과일나무모의 공급)
과일나무모의 공급은 계획과 계약에 따라 한다.
과일나무모를 생산한 기관, 기업소, 단체는 검사에서 합격된 과일나무모를 공급하여야 한다.
통계기관과 해당 기관은 공급한 과일나무모에 대하여서만 생산실적으로 평가해주어야 한다.
##### 제16조 (과일나무모의 포장)
공급할 과일나무모의 포장은 그것을 생산한 기관, 기업소, 단체가 한다.
과일나무모의 포장은 정해진대로 하여야 한다.

## 제3장 과수원의 조성
##### 제17조 (과수원조성의 기본요구)
과수원의 조성을 전망성있게 하는 것은 과일생산을 늘이기 위한 근본담보이다.
농업지도기관, 해당 기관, 기업소, 단체는 자연지리적특성과 과수업의 발전추세, 과일에 대한 수요를 고려하여 과수원을 조성하여야 한다.
##### 제18조 (과수원의 조성계획)
과수원조성은 국가계획에 따라 한다.
농업지도기관, 해당 기관은 과수원조성계획을 국가계획에 정확히 맞물려야 한다.
##### 제19조 (과수원의 설계)
과수원설계는 해당 설계기관이 한다.
해당 설계기관은 과수원조성지역의 기후, 토양, 경사조건을 조사분석하고 과일생산공정을
기계화하며 로력과 농약을 적게 쓰면서도 단위당 면적에서 과일생산을 늘일수 있게 과수원설계를 하여야 한다.
##### 제20조 (과수원조성토지의 보장)
과수원조성에 필요한 토지를 정하는 사업은 해당 기관, 기업소, 단체가 한다. 이 경우 농업지도기관 또는 국토환경보호지도기관의 승인을 받는다.
##### 제21조 (과일품종의 배치)
농업지도기관, 해당 기관, 기업소, 단체는 올과일과 늦과일품종을 배합하여 과일나무를 심어야 한다.
빈그루는 제때에 보석하여야 한다.
##### 제22조 (과수원시설의 건설)
농업지도기관, 해당 기관, 기업소, 단체는 과수원에 농약창고, 비료창고, 약물탕크, 과일선별장, 과일저장고를 건설하며 사방야계공사를 질적으로 하고 관수시설, 물빼기시설을 정해진대로 갖추어야 한다.
##### 제23조 (과일나무의 그루바꿈)
과일나무그루바꿈은 과일나무들이 퇴화된 과수원부터 단계별로 한다. 이 경우 농업지도기관
또는 해당 기관의 승인을 받는다.
##### 제24조 (비료시기의 기준)
과수원을 새로 조성하거나 그루바꿈을 하는 기관, 기업소, 단체는 자급비료와 화학비료, 소석회 같은 것을 정해진 기준대로 주어야 한다.
비료시비기준을 정하는 사업은 농업지도기관이 한다.

## 제4장 과수원의 관리
##### 제25조 (과수원관리의 기본요구)
과수원의 관리는 과일나무의 생장에 필요한 영양과 환경조건보장의 기본공정이다.
해당 기관, 기업소, 단체는 과수원관리를 과학기술적으로 하여야 한다.
##### 제26조 (과수원의 토양분석, 개량)
해당 기관, 기업소, 단체는 과수원의 토양분석을 정기적으로 하여야 한다.
산성화된 토양, 랭습해를 받는 토양, 굳은 토양을 제때에 개량하여야 한다.
##### 제27조 (과수원의 지력제고)
해당 기관, 기업소, 단체는 물거름 같은 질좋은 자급비료를 생산하여 과수원의 지력을 높여야 한다.
##### 제28조 (과일나무의 가지자르기, 열매솎아주기)
농업과학연구기관은 과일나무의 특성과 영양상태에 맞는 가지자르기방법, 열매솎음방법을
연구완성하여야 한다.
해당 기관, 기업소, 단체는 실정에 맞게 앞선 가지자르기방법과 열매솎음방법을 도입하여야 한다.
##### 제29조 (과수원의 김매기)
해당 기관, 기업소, 단체는 후치질, 땅뒤집기, 살초제치기 같은 여러 가지 방법으로 과수원의
김매기를 제철에 하여야 한다.
##### 제30조 (과수원의 병해충구제)
농업과학연구기관은 효률적인 병해충구제방법을 연구하여야 한다.
해당 기관, 기업소, 단체는 병해충예찰예보체계를 바로세우고 발생한 병해충을 제때에 구제하여야 한다.
##### 제31조 (앞선 과학기술의 도입)
농업과학연구기관과 해당 기관, 기업소, 단체는 과수원관리에서 앞선 과학기술을 적극 받아들이며 과수작업을 기계화하여야 한다.
##### 제32조 (사이그루작물의 심기)
어린 과일나무를 심었거나 그루바꿈을 할 과수원에는 키낮은 집짐승먹이작물을 심을수 있다.
결과원에는 거름작물만 심는다.
##### 제33조 (자연피해로부터의 보호)
해당 기관, 기업소, 단체는 가물, 황사, 큰물 같은 자연피해로부터 과수원을 보호하여야 한다.
복토, 벼짚싸주기, 석회물바르기 같은 것을 하여 과일나무가 추위에 의한 피해를 입지 않도록 하여야 한다.

## 제5장 과일수확과 처리
##### 제34조 (과일수확과 처리의 기본요구)
과일수확과 처리는 익은 과일을 따들이고 보관, 공급하는 중요한 사업이다.
해당 기관, 기업소, 단체는 과일수확과 처리를 제철에 하여야 한다.
##### 제35조 (예상수확량의 판정)
해당 기관, 기업소, 단체는 수종, 품종에 따르는 과일나무당 평균수확량을 과학적으로 측정하여야 한다.
판정한 수확고는 해당 기관에 정확히 보고하여야 한다.
##### 제36조 (과일수확의 시기)
과일수확은 과일이 익은 차례로 한다.
수송도중에 부패변질되기 쉬운 과일, 먼곳으로 수송하여야 할 과일은 익기 전에 수확할수 있다.
##### 제37조 (과일의 공급)
과일공급은 계약에 따라 한다.
계약한 과일을 제때에 인수하지 않을 경우에는 해당 기관의 승인을 받아 처리할수 있다.
##### 제38조 (과일의 직매)
해당 기관, 기업소, 단체는 생산한 과일의 일부를 직매점을 통하여 판매할수 있다. 이 경우 해당 기관의 승인을 받아야 한다.
##### 제39조 (과일의 보관)
해당 기관, 기업소, 단체는 앞선 과일보관방법을 적극 받아들여 과일의 부패변질을 막아야 한다.
실정에 따라 갱도식, 반지하식 같은 보관시설을 꾸리고 과일을 보관할수 있다.
##### 제40조 (과일의 가공)
해당 기관, 기업소, 단체는 떨어진 과일, 허물진 과일로 단묵, 통졸임 같은 가공품을 만들어
판매할수 있다. 이 경우 농업지도기관, 통계기관은 판매된 과일가공품을 과일생산실적으로
평가해주어야 한다.
##### 제41조 (과일의 수송)
과일수송은 정해진 용기에 넣어 하여야 한다.
교통운수기관은 생산된 과일이 손상되지 않도록 제때에 수송하여야 한다.
##### 제42조 (과일생산량의 장악)
농업지도기관과 통계기관, 해당 기관은 과일생산량을 정확히 장악하여야 한다.
과일을 생산한 기관, 기업소, 단체는 생산량을 제때에 보고하여야 한다.

## 제6장 과수부문 사업에 대한 지도통제
##### 제43조 (과수부문 사업에 대한 지도통제의 기본요구)
과수부문의 사업에 대한 지도통제를 강화하는 것은 국가의 과수정책을 정확히 집행하기 위한
필수적요구이다.
국가는 과수부문 사업에 대한 지도체계를 바로세우고 통제를 강화하도록 한다.
##### 제44조 (과수부문의 지도)
과수부문 사업에 대한 국가의 통일적지도는 내각의 지도밑에 중앙농업지도기관이 한다.
중앙과수지도기관과 중앙농업지도기관은 과수부문의 생산과 경영활동을 정상적으로 장악하고 지도하여야 한다.
##### 제45조 (과수부문의 과학기술적지도)
농업지도기관, 해당 기관은 자기 지역의 특성에 맞게 과수업을 발전시키기 위한 사업을 전망성있게 하며 아랫단위의 과수부문 사업을 과학기술적으로 지도하여야 한다.
##### 제46조 (과수부문의 조건보장)
국가계획기관과 농업지도기관, 로동행정기관, 해당 기관은 과수부문에 필요한 토지, 로력,
자금, 농약, 비료, 포장재 같은 것을 보장하여야 한다.
##### 제47조 (과수부문의 과학연구, 기술자, 전문가양성)
과학연구기관과 교육기관은 과학연구사업을 강화하여 과수업발전에서 나서는 과학기술적문제를 제때에 풀며 유능한 과수부문 기술자, 전문가, 기능공들을 계획적으로 양성하여야 한다.
##### 제48조 (과수부문 사업의 감독통제)
과수부문 사업에 대한 감독통제는 농업지도기관, 해당 감독통제기관이 한다.
과수지도기관과 농업지도기관, 해당 감독통제기관은 과일나무모의 생산, 과수원의 조성과
관리, 과일수확과 처리정형을 엄격히 감독통제하여야 한다.
##### 제49조 (손해보상)
승인없이 과일나무를 찍었거나 또는 과수원의 시설물을 파손시켰거나 계약된 과일나무모나 과일을 제때에 가져가지 않아 손실, 부패변질시킨 것 같은 경우에는 해당한 손해를 보상시킨다.
##### 제50조 (행정적 또는 형사적책임)
이 법을 어겨 과수업발전에 지장을 준 기관, 기업소, 단체의 책임있는 일군과 개별적공민에게는 정상에 따라 행정적 또는 형사적책임을 지운다.
