---
제목: 당의유일적령도체계확립의 10대 원칙
카테고리: 헌법
최신버전일: '2013-06-19'
장수: 0
개정횟수: 0
출처: nis
국정원권: 상권
국정원페이지: 73
날짜추정: false
OCR여부: false
정본여부: true
개정이력: []
---

당의 유일적령도체계확립의 10대원칙 73
당의 유일적령도체계확립의 10대원칙
(2021.9)
우리는 위대한 김일성동지와 김정일동지를 변함없이 높이 받들어모시고 김일성-김정일주의기치따라 주체혁명위업을 빛나게 계승완성해나가는 력사적시대에 살며 투쟁하고있다.
우리 인민이 수천년력사에서 처음으로 맞이하고 높이 모신 위대한 김일성동지와 김정일동지는 천재적사상리론과 탁월한 령도로 자주의 새시대를 개척하시고 혁명과 건설을 승리의 한길로
전진시키시여 주체혁명위업완성을 위한 만년초석을 쌓으신 우리 당과 인민의 영원한 수령이시며 주체의 태양이시다.
위대한 김일성동지와 김정일동지는 자주시대의 지도사상을 마련하시고 빛내이신 탁월한 사상리론가이시다.
김일성동지께서는 인류사상사에서 가장 높고 빛나는 자리를 차지하는 영생불멸의 주체사상을 창시하시여 인민대중이 자기 운명의 주인으로서 자기운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나가는 혁명의 새로운 길을 열어놓으시였다.
김정일동지께서는 정력적인 사상리론활동으로 주체사상을 전면적으로 체계화하시고 주체사상을 발전풍부화하시여 자주시대의 완성된 지도사상으로 빛을 뿌리게 하시였다.
위대한 김일성동지와 김정일동지는 거창한 혁명실천으로 조국과 혁명, 시대와 력사앞에 불멸의 업적을 쌓아올리신 걸출한 정치가, 창조와 건설의 영재이시다.
김일성동지께서는 영광스러운 조선로동당 조선민주주의인민공화국, 불패의 조선인민군을 창건함으로써 주체혁명의 승리적전진과 완성을 위한 가장 위력한 정치적무기를 마련하시였다.
위대한 김일성동지와 김정일동지께서는 우리 당과 국가, 군대를 현명하게 이끄시여 자주시대
당건설과 국가건설, 혁명무력건설의 빛나는 모범을 창조하시고 우리 인민을 자주적인민으로 키우시여 혁명의 주체를 비상히 강화하시였다.
위대한 김일성동지와 김정일동지는 인민대중중심의 주체의 사회주의를 건설하시여 사회주의발전의 가장 옳바른 길을 개척하시고 우리 조국의 존엄과 위력을 만방에 떨치시였다.
김일성동지와 김정일동지께서는 두단계의 사회혁명을 빛나게 수행하시고 사회주의건설을 다그쳐 이 땅우에 착취와 압박이 없고 인민이 모든것의 주인이 되고 모든것이 인민을 위하여 복무하는 가장 우월한 우리 식 사회주의를 일떠세우시였으며 세계적인 정치적동란속에서 주체의 사회주의를 믿음직하게 수호하고 더욱 강화발전시키시였다.
위대한 수령님과 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라는 수령, 당, 대중이 일심단결되고 핵무력을 중추로 하는 무적의 군사력과 튼튼한 자립경제를 가진 사회주의강국으로 위력을

떨치게 되였다.
위대한 김일성동지와 김정일동지는 총대로 우리 혁명을 개척하시고 백승의 한길로 이끌어오신 탁월한 군사전략가이시며 강철의 령장이시다.
김일성동지께서는 주체적인 군사사상과 뛰여난 지략으로 강대한 두 제국주의를 때려부시고
우리 조국과 인민의 존엄과 영예를 빛내이시였으며 김정일동지께서는 독창적인 선군혁명령도로 인민군대를 필승불패의 혁명 무력으로 강화발전시키시고 치렬한 반미대결전에서 련전련승을 이룩하시였다.
위대한 김일성동지와 김정일동지는 조국통일과 인류의 자주위업에 한평생을 바치신 조국통일의 구성이시며 세계혁명의 탁월한 령도자이시다.
위대한 수령님과 장군님께서는 정력적인 활동으로 조국통일의 앞길에 밝은 전망을 열어놓으시였으며 세계자주화위업실현에 불멸의 공헌을 하시였다.
위대한 김일성동지와 김정일동지는 오로지 조국과 혁명, 인민을 위하여 자신의 모든것을 다
바치신 절세의 애국자, 위대한 혁명가, 인민의 자애로운 어버이이시다.
위대한 김일성동지와 김정일동지는 주체조선의 영상으로 영원히 우리 인민과 함께 계시며 수령님과 장군님께서 쌓아올리신 크나큰 혁명업적은 력사와 더불어 영원불멸할것이다.
위대한 김일성동지와 김정일동지를 변함없이 높이 모시고 받들어나갈 때 우리 나라는 영원한
태양의 나라로 온 세계에 찬연한 빛을 뿌릴것이며 우리 조국의 앞날은 끝없이 밝고 창창할것이다.
우리는 위대한 김일성동지와 김정일동지를 영원히 높이 모시고 충정을 다 바치며 당의 령도밑에 김일성-김정일주의위업을 끝까지 계승완성하기 위하여 다음과 같은 당의 유일적령도체계확립의 10대원칙을 철저히 지켜야 한다.
1. 온사회를 김일성-김정일주의화하기위하여 몸바쳐 투쟁하여야 한다.
온 사회를 김일성-김정일주의화하는것은 우리 당의 최고강령이며 당의 유일적 령도체계를 세우는 사업의 총적목표이다.
1) 위대한 김일성-김정일주의를 우리 당과 혁명의 영원한 지도사상으로 확고히 틀어쥐고나가야 한다.
2) 위대한 김일성동지께서 창건하시고 김일성동지와 김정일동지께서 령도하여오신 우리
당과 국가, 군대를 영원히 김일성, 김정일동지의 당과 국가, 군대로 강화발전시켜나가야 한다.
3) 위대한 김일성동지께서 세우시고 수령님과 장군님께서 빛내여주신 가장 우월한 우리의
사회주의제도를 튼튼히 보위하고 공고발전시키기 위하여 헌신적으로 투쟁하여야 한다.
4) 주체사상의 기치, 자주의 기치를 높이 들고 조국통일과 혁명의 전국적승리를 위하여,

당의 유일적령도체계확립의 10대원칙 75
주체혁명위업의 완성을 위하여 적극 투쟁하여야 한다.
5) 전세계에서의 주체사상의 승리를 위하여 끝까지 싸워나가야 한다.
2. 위대한 김일성동지와 김정일동지를 우리 당과 인민의 영원한 수령으로, 주체의 태양으로
높이 받들어 모셔야 한다.
위대한 김일성동지와 김정일동지를 우리 당과 인민의 영원한 수령으로, 주체의 태양으로
높이 받들어모시는것은 수령님의 후손, 장군님의 전사, 제자들의 가장 숭고한 의무이며 위대한 수령님과 장군님을 영원히 높이 받들어모시는 여기에 김일성민족, 김정일조선의 무궁한 번영이 있다.
1) 위대한 김일성동지를 우리 혁명의 영원한 수령으로, 공화국의 영원한 주석으로 높이 받들어모셔야 한다.
2) 위대한 김정일동지를 우리당과 인민의 영원한 수령으로 높이 받들어모셔야 한다.
3) 위대한 김일성동지와 김정일동지께서 영생의 모습으로 계시는 금수산태양 궁전을 영원한 태양의 성지로 훌륭히 꾸리고 결사보위하여야 한다.
4) “위대한 김일성동지와 김정일동지는 영원히 우리와 함께 계신다.”는 신념의 구호를 높이 들고 언제나 수령님과 장군님의 태양의 모습을 심장속에 간직하고 살며 투쟁하여야
한다.
5) 위대한 김일성동지와 김정일동지께서 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 견결히 옹호고수하고 길이 빛내여나가야 한다.
3. 위대한 김일성동지와 김정일동지의 권위, 당의 권위를 절대화하며 결사옹위 하여야 한다.
위대한 김일성동지와 김정일동지의 권위, 당의 권위를 절대화하며 결사옹위하는것은 우리
혁명의 지상의 요구이며 우리 군대와 인민의 혁명적의지이다.
1) 위대한 김일성동지, 김정일동지와 우리 당밖에는 그 누구도 모른다는 확고한 관점과 립장을 가져야 한다.
2) 위대한 김일성동지와 김정일동지의 권위, 당의 권위와 위대성을 견결히 옹호하며 내외에 널리 선전하여야 한다.
3) 위대한 김일성동지와 김정일동지의 권위, 당의 권위를 훼손시키려는 자그마한 요소도
절대로 융화묵과하지 말고 비상사건화하여 비타협적인 투쟁을 벌리며 온갖 계급적원쑤들의 공격과 비난으로부터 수령님과 장군님의 권위, 당의 권위를 백방으로 옹호하여야
한다.
4) 백두산절세위인들의 초상화, 석고상, 동상, 초상휘장, 영상을 모신 작품과 출판선전물, 현지교시판과 말씀판, 영생탑, 당의 기본구호들을 정중히 모시고 철저히 보위하여야 한다.

5) 백두산절세위인들의 위대한 혁명력사와 투쟁업적이 깃들어있는 혁명전적지와 혁명사적지, 혁명사적비와 표식비, 혁명박물관과 혁명사적관, 김일성-김정일주의 연구실을
정중히 꾸리고 잘 관리하며 철저히 보위하여야 한다.
6) 위대한 김일성동지, 김정일동지와 당의 령도업적이 깃들어있는 단위들을 잘 꾸리고 령도업적을 빛내이기 위한 사업을 잘해나가야 한다.
4. 위대한 김일성동지와 김정일동지의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책으로 철저히
무장하여야 한다.
위대한 김일성동지와 김정일동지의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책으로 철저히
무장하는것은 참다운 김일성-김정일주의자가 되기 위한 가장 중요한 요구이며 주체혁명위업의 승리를 위한 선결조건이다.
1) 위대한 김일성-김정일주의를 자기의 뼈와 살로, 확고부동한 신념으로 만들어야 한다.
2) 위대한 김일성동지와 김정일동지의 교시, 당의 로선과 정책을 사업과 생활의 지침으로,
신조로 삼으며 그것을 자로하여 모든것을 재여보고 언제 어디서나 그 요구대로 사고하고 행동하여야 한다.
3) 위대한 김일성동지와 김정일동지의 로작과 당문헌, 백두산절세위인들의 혁명력사를 체계적으로, 전면적으로 깊이 연구체득하여야 한다.
4) 위대한 김일성-김정일주의로 무장하기 위한 학습회, 강연회를 비롯한 집체학습에 빠짐없이 성실히 참가하고 학습을 생활화, 습성화하며 학습을 게을리하거나 방해하는 현상을 반대하여 적극 투쟁하여야 한다.
5) 당문헌전달침투체계를 철저히 세우고 당의 사상과 로선, 방침들을 제때에 정확히 전달침투하여야 하며 외곡전달하거나 자기 말로 전달하는 일이 없어야 한다.
6) 보고, 토론, 강연을 하거나 출판물에 실릴 글을 쓸때에는 언제나 수령님과 장군님의 교시, 당문헌을 정중히 인용하고 그에 기초하여 내용을 전개하며 그와 어긋나게 말하거나
글을 쓰는 일이 없어야 한다.
7) 당의 방침과 지시를 개별적간부들의 지시와 엄격히 구별하며 개별적간부들의 지시에
대하여서는 당의 방침과 지시에 맞는가 맞지않는가를 따져보고 원칙적으로 대하며 개별적간부들의 발언내용을 "결론"이요, "지시"요 하면서 조직적으로 전달하거나 집체적으로 토의하는 일이 없어야 한다.
8) 우리 당의 혁명사상,당의 로선과 정책에 대하여 시비중상하거나 반대하는 반당적인 행위에 대하여서는 추호도 융화묵과하지 말아야 하며 부르죠아사상, 사대주의사상을 온갖 반당적, 반혁명적사상조류를 반대하여 날카롭게 투쟁하며 김일성-김정일주의의 진리성과 순결성을 철저히 고수하여야 한다.

당의 유일적령도체계확립의 10대원칙 77
5. 위대한 김일성동지와 김정일동지의 유훈, 당의 로선과 방침관철에서 무조건성의 원칙을
철저히 지켜야 한다.
위대한 수령님과 장군님의 유훈, 당의 로선과 방침을 무조건 철저히 관철하는것은 당과 수령에 대한 충실성의 기본요구이며 사회주의강성국가건설의 승리를 위한 결정적조건이다.
1) 위대한 수령님과 장군님의 유훈, 당의 로선과 방침, 지시를 곧 법으로, 자상의 명령으로
여기고 사소한 리유와 구실도없이 무한한 헌신성과 희생성을 발휘하여 무조건 철저히
관철하여야 한다.
2) 위대한 수령님과 장군님의 유훈, 당의 로선과 방침, 지시를 관철하기위한 창발적의견들을 충분히 제기하며 일단 당에서 결론한 문제에 대해서는 한치의 드팀도 없이 제때에
정확히 집행하여야 한다.
3) 당의 로선과 방침, 지시를 즉시에 접수하고 집행대책을 세우며 조직정치사업을 짜고들어 즉시에 집행하고 보고하는 결사관철의 기풍을 세워야 한다.
4) 당의 로선과 방침, 지시집행정형을 정상적으로 총화하고 재포치하는 사업을 끊임없이
심화시켜 당의 로선과 방침, 지시를 중도반단함이 없이 끝까지 관철하여야 한다.
5) 당문헌과 방침, 지시를 말로만 접수하고 그 집행을 태공하는 현상, 당정책집행에서 무책임하고 주인답지 못한 태도, 요령주의, 보신주의, 패배주의를 비롯한 온갖 불건전한
현상을 반대하여 적극 투쟁하여야 한다.
6. 령도자를 중심으로 하는 전당의 사상의지적통일과 혁명적단결을 백방으로 강화하여야 한다.
령도자를 중심으로 하는 강철같은 통일단결은 당의 생명이고 불패의 힘의 원천이며 혁명승리의 확고한 담보이다.
1) 령도자를 중심으로 하는 전당의 사상의지적통일과 혁명적단결을 눈동자와 같이 지키고
더욱 튼튼히 다져나가야 한다.
2) 당과 수령에 대한 충실성에 기초하여 혁명적동지애를 높이 발양하며 온사회를 령도자와 사상과 뜻과 정을 같이하는 하나의 대가정으로 만들어야 한다.
3) 당과 수령에 대한 충실성을 척도로 하여 모든 사람들을 평가하고 원칙적으로 대하며 당에 불충실하고 당의 유일적령도체계와 어긋나게 행동하는 사람에 대해서는 직위와 공로에 관계없이 날카롭게 투쟁을 벌려야 한다.
4) 개별적간부들에 대한 환상, 아부아첨, 우상화를 배격하며 개별적간부들의 직권에 눌리워 맹종맹동하거나 비원칙적으로 행동하는 현상을 철저히 없애야 한다.
5) 당의 통일단결을 파괴하고 좀먹는 종파주의, 지방주의, 가족주의를 비롯한 온갖 반당적요소와 동상이몽, 양봉음위하는 현상을 반대하여 견결히 투쟁하여야 한다

7. 위대한 김일성동지와 김정일동지를 따라배워 고상한 정신도덕적풍모와 혁명적사업방법,
인민적사업작풍을 지녀야 한다.
위대한 김일성동지와 김정일동지께서 지니신 숭고한 사상정신적풍모와 혁명적사업방법,
인민적사업작풍을 따라배우는것은 모든 일군들과 당원들과 근로자들의 신성한 의무이며
수령님식, 장군님식으로 사업하고 생활하기 위한 필수적요구이다.
1) 당과 혁명, 조국과 인민의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 위하여 모든것을 다 바쳐 투쟁하는 높은 당성, 혁명성, 인민성을 지녀야 한다.
2) 당적, 계급적, 사회주의적원칙을 철저히 지키며 필승의 신념과 락관을 가지고 주체혁명의 한길로 억세게 싸워나가야 한다.
3) 혁명의 주인다운 태도를 가지고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하며 로쇠와 침체, 인일과 해이, 소극과 보수를 배격하고 왕성한 투지와 정열에 넘쳐 전투적으로
살며 모든 사업을 대담하고 통이 크게 벌려나가야 한다.
4) 창조적이고 진취적인 사업태도를 가지고 사업에서 높은 창발성을 발취하며 이신작칙의
혁명적기풍을 발휘하며 어렵고 힘든 일의 앞장에서 돌파구를 열어나가야 한다.
5) 수령님식, 장군님식 인민관을 지니고 언제나 인민대중과 생사고락을 같이하며 무슨 일에서나 인민들의 편의를 최우선, 절대시하는 원칙을 견지하여야 한다.
6) 사업과 생활에서 언제나 겸손하고 청렴결백하며 고상한 도덕품성을 소유하여야 한다.
7) 세도와 관료주의, 주관주의, 형식주의, 본위주의를 비롯한 낡은 사업방법과 작풍을 철저히 없애야 한다.
8. 당과 수령이 안겨준 정치적생명을 귀중히 간직하며 당의 신임과 배려에 높은 정치적자각과 사업실적으로 보답하여야 한다.
당과 수령이 안겨준 정치적생명을 지닌것은 혁명전사의 가장 큰 영예이며 당과 수령의 신임과 배려에 높은 정치적자각과 사업실적으로 보답하는 여기에 고귀한 정치적생명을 빛내여나가는 참된길이 있다.
1) 정치적생명을 제일생명으로 여기고 생의 마지막순간까지 정치적신념과 혁명적지조를
굽히지 말며 정치적생명을 끝없이 빛내이기 위하여 몸과 마음을 다 바쳐야 한다.
2) 높은 조직관념을 가지고 조직생활에 자각적으로 참가하며 조직의 결정과 위임분공을
제때에 수행하며 집단주의정신을 높이 발휘하여야 한다.
3) 정치조직생활총화에 성실히 참가하여 자기의 사업과 생활을 높은 정치사상적수준에서
검토총화하며 비판의 방법으로 사상투쟁을 벌리고 사상투쟁을 통하여 혁명적으로 단련하고 끊임없이 개조해나가야 한다.
4) 김정일애국주의를 소중히 간직하고 혁명과업수행에 투신하며 혁명적실천과정을 통하

당의 유일적령도체계확립의 10대원칙 79
여 혁명화를 다그쳐야 한다.
5) 가장 고귀한 정치적생명을 안겨준 당의 정치적신임에 사업실적으로 보답하기 위하여
혁명적열의를 높이 발휘하며 정치리론수준과 기술실무수준을 끊임없이 높여 당에서 맡겨준 혁명임무를 언제나 훌륭히 수행하여야 한다.
9. 당중앙의 유일적령도밑에 전당, 전국, 전군이 하나와 같이 움직이는 강한 조직규률을 세워야 한다.
당중앙의 유일적령도밑에 전당, 전국, 전군이 하나와 같이 움직이는 강한 조직규률을 세우는것은 당의 유일적령도체계확립의 중요한 요구이며 주체혁명위업의 승리를 위한 결정적담보이다.
1) 위대한 김일성-김정일주의를 유일한 지도적지침으로 하여 혁명과 건설을 수행하며 당의
유일적령도밑에 전당, 전국, 전군이 하나와 같이 움직이는 엄격한 체계를 세워야 한다.
2) 모든 사업을 당의 유일적령도밑에 조직진행하며 정책적문제들은 당중앙의 결론에 의해서만 처리하는 강한 혁명적질서와 규률을 세워야 한다.
3) 모든 부문, 모든 단위에서 혁명투쟁과 건설사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하며
모든 기관들과 일군들은 당에 철저히 의거하고 당의 지도밑에 모든 사업을 조직집행해나가야 한다.
4) 당중앙의 구상과 의도를 실현하기 위한 당과 국가의 결정, 지시를 정확히 집행하여야
하며 그것을 그릇되게 해석하고 변경시키거나 그 집행을 태공하는 현상과 강하게 투쟁하며 국가의 법규범과 규정들을 엄격히 지켜야 한다.
5) 개별적간부들이 당, 정권기관 및 근로단체들의 조직적인 회의를 자의대로 소집하거나
회의에서 당의 의도에 맞지 않게 "결론"하며 조직적인 승인없이 당의 구호를 마음대로
떼거나 만들어 붙이며 사회적운동을 위한 조직을 내오는것과 같은 비조직적인 현상들을 허용하지 말아야 한다.
6) 개별적간부들이 월권행위를 하거나 직권을 람용하는것과 같은 온갖 비원칙적인 현상을
반대하여 적극 투쟁하여야 한다.
7) 당에 대한 충실성과 실력을 기본척도로 하여 간부들을 평가하고 선발배치하여야 하며
친척, 친우, 동향, 동창, 사제관계와 같은 정실, 안면관계, 돈과 물건에 따라 간부문제를
처리하거나 개별적간부들이 제멋대로 간부들을 등용, 해임, 처벌하는 행위에 대하여서는 묵과하지 말고 강하게 투쟁하며 간부사업에서 당적원칙과 제정된 질서를 철저히 지켜야 한다.
8) 당, 국가, 군사비밀을 엄격히 지키며 비밀을 루설하는 현상을 반대하여 날카롭게 투쟁하여야 한다.

9) 당의 유일적령도체계에 어긋나는 비조직적이며 무규률적인 현상에 대하여서는 큰 문제이건 작은 문제이건 제때에 당중앙위원회에 이르기까지 각급 당조직에 보고하여야 한다.
10. 위대한 김일성동지께서 개척하시고 김일성동지와 김정일동지께서 이끌어오신 주체혁명위업을 대를 이어 끝까지 계승완성하여야 한다.
위대한 김일성동지께서 개척하시고 수령님과 장군님께서 이끌어오신 주체혁명위업을 대를 이어 끝까지 계승완성하는것은 우리 당의 드팀없는 의지이며 모든 일군들과 당원들과
근로자들의 숭고한 의무이다.
1) 당의 유일적령도체계를 세우는 사업을 끊임없이 심화시키며 대를 이어 계속해나가야
한다.
2) 우리 당과 혁명의 명맥을 백두의 혈통으로 영원히 이어나가며 주체의 혁명전통을 끊임없이 계승발전기키고 그 순결성을 철저히 고수하여야 한다.
3) 당의 유일적령도체계를 세우는데 저해를 주는 사소한 현상과 요소에 대해서도 묵과하지 말고 견결히 투쟁하여야 한다.
4) 자신뿐아니라 온 가족과 후대들도 위대한 수령님과 장군님을 영원한 주체의 태양으로
높이 받들어모시고 당의 유일적령도에 끝없이 충실하도록 하여야 한다.
5) 당중앙을 목숨으로 사수하며 영원히 우리 당과 생사운명을 같이 하여야 한다.
모든 일군들과 당원들과 근로자들은 당의 유일적령도체계를 철저히 세워 위대한 김일성동지와 김정일동지를 우리 당과 인민의 영원한 수령으로 높이 모시고 당의 령도따라
자주의 길, 사회주의의 길로 힘차게 나아감으로써 백두에서 개척된 주체혁명위업을 끝까지 완성하여야 한다.

주권부문
